READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_edited_by_mohan_chatopadhyay_missing_pages_jangamwadi_math.json
Dataset number: 59 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,431,416 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Samhita Edited By Mohan Chatopadhyay Missing Pages  Jangamwadi Math
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Samhita Edited By Mohan Chatopadhyay Missing Pages  Jangamwadi Math
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Samhita-XML
  • total_pages: 252
  • total_words: 137130
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.128
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
৮ ন Er

নস নাবিক BAM
১ hy
fj
রে
WA
LY ৮ Fr 2
রি
জজ
এ ন্
উট
CC-O. Jangamwadi Math C llection, Varanasi.Digitized B
A
টং
পা
তা
A
তা
+e
Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

SHRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANAMANDIR
(LIBRARY)
JANGAMAWADIMATH, VARANASI
Please return this volume on or before the date last stamped
Overdue ‘volume will be charged 1/- per day.

থম ত
টা ও
চ'সারভূতংভূৃত
তির.
EEE SS,
এ
সর
PIR
A A
তৎপর জলের হৃষ্ট হয়, এই জলের | বলিব
ইহার পর পৃথিবী ও আকাশের মধ্যে:
তৈজসেইভ
স্বতু শকলে ব্রহ্মা বিশ্বকৃদণ্ডেহ
আদিতে জগৎ
তত্রাপাং
মঃ কিলেদং
ছি
আসীত
মনন করিয়া
bh

ঢা
ORR HER ।
টি এন কি
মহভ ও
ন প্রাতবদ্ধং গম (ভ বি
না, অপর ব্যক্তি কোন প্রশ্ন করিলেগ্তাহার সদুত্তর প্রদান করিতে সমর্থ নহে
এবং আপন শিষ্যগগকে উত্তমরূপ বুঝাইিয়া বলিতে পারে না,দে কির
তিবিকাহইবেণা ও 50817090111 Gyaan Kosha 2

রিও
য়
ষ্ঠ
স্থানের, কোন বারি
কোনি জাতির, সী কিছ পুরুষের অধিপতি, এই সকল জানেন) যিনি লোকের
| বিশ্বাসোৎপাদনার্থ নিষেককাল বা! জন্মকাল হইতে ও সংক্রান্ত ঘটনা! বলিতে
পারেন যিনি সদ্যোমরণ, আমুর্দার়, দশা, অন্তর্দশা, নষ্টবর্গ, রাজযোগ,
দিগ্রহাদিযোগ ও নাতদযোগদারা গুভাগুত ফল নিরূপণ, গ্রহদ্দিগের অবস্থিতি
ও চৃষ্টিদ্বার! শুভফল নির্ণয়, মৃত্যুর কারণ ও পুনর্জনের ফলাফলের গণনা
| জানেন? যিনি বিবাহাদি কাৰ্য্যের শুভকাল নিরূপণ, যাত্রার প্রশস্ত তিথি, বার
করণ, নক্ষত্র, মুহূর্ত, লগ্ন ও যোগ জানেন;
& (82517148551 CC-O. গিনি রব i 8a llectidn, Ss এ 05959855 T ভেদ, দৃও, সান ও দান।
পুপ্পের উৎপাদ ত্য শস্তোংপত্তি es রবি-
মগুলের উদয়ও অন্তকালে মেঘগতির ফল, বায়ু, উন্ধাপাত, দিগ্দাহ, ভূমি, a
কল্প, রম্য, গন্ধর্বনগর, রজো বৃষ্টি, নির্ঘাত, অর্ধকাও, শস্তজাতক, ইন্দ্রধবজ,
উন গা ত অঙ্গবিদ্যা বায়শাকুন, অন্তরচক্র, মৃগচক্র, অশ্ব- |
ক্র, বন্চক্র, প্রাসাদলক্ষণ প্রতিমাহক্ষণ, প্রতিষ্ঠা, বৃক্ষাযুর্ধেদ, দগার্গল,
ন ( যুদ্ধজয়ার্থ কার্য্যবিশেষ ), খপ্রনদর্শন, উৎপাতাৰ্শন ও তাহার শাস্তি,

AA Es:
হি 22 ০৯২8 ভহব্।বেশাপাইতৈঃ কর্ণোপশ্রুতিহেতৃভিঃ |,
ৰ 7 ‘or "a এ ॥
কৃতাদেশো ন সর্বত্র প্রব্যো নস দৈববিৎ ॥২১॥ |
অপি তে পরিধি তত তিনি ॥ ১৩ ॥ হাটি ভায়ের নি অর জ্যোতি 1
যে সকল মনুষ্য জিতেন্দ্ৰিয় এবং সংসারাশ্রম el বনবাস ২ ৪5 র ্
বলিয়া পরিচয় দেয়৫এবং যাহা কিছু শুনিয়াছে, তাহাই বলিতে পারে, সকল |
আশ্রয় করে, তাহারাও তাহাঁদিগের অদ্ৃষ্টপরিজ্ঞানার্থ কিছু শুনিয়াছে, |
নিকট পর করিতে অভিলাষ করে ১৩] ৃঁ বিজ জ্যোতিরকাদের প্রেতির্কিদের | বিষয় যথার্থ উপদেশ করিতে পারে না, লোভ ব্যক্তির নিকট কোন |
অপ্রদীপা যথা রাত্রিরনাদিত্যং যথা নভঃ | - |
|. অবিদিত্বৈব যঃ শান্ত্ৰং A
তথানাম্বৎসরে! রাজ! ভ্রমত্যন্ধ ইবাধ্বনি॥ ১৪ | ' রাতে! |
নে

যে ব্যক্তি জ্যোতিষশান্্র অধ্যয়ন না করিয়া স্বয়ং দৈবজ্ঞ বলিয়।
পরিচিত হন, তিনি পাপী, সমাজের নিন্দাজনক এবং নক্ষত্রহ্চক
বলিয়া কথিত হইয়া থাকেন ॥ ২২ ॥
'নক্ষত্রসুচকোদ্দিকউমুপহাঁসং করোতি যঃ ।
স ব্রজত্যন্তামিত্রং সার্দসুক্ষবিড়ন্থিনা ॥ ২৩ ॥
যে ব্যক্তি প্রক্কতজ্যোতির্ধি্দ পণ্ডিতকে ন্ষত্রহুচিক বলিয়া উপহাম করেন এবং যিনি নক্ষত্রন্চক এই উভয়ই অন্ধতামিস্র নামক
নরকে গমন করেন।
স্পষ্টার্থ,_বে ব্যক্তি জ্যোতির্বদের বাক্য উপহাঁস করে এবং
থে ব্যক্তি শান্্ের অবমাননা করে, এই উভয় ব্যক্তিই অন্ধকারময় ঘোর
নরকে পতিত হইয়া দুঃখ ভোগ করিবে ॥ ২৩॥
নগরদ্বারলো ফিন্ত যদ্বৎ স্তাদুপযাচিতমৃ।
আদেশত্তদ্দজ্ঞানাং যঃ সত্যঃ স বিভাব্যতে ॥ ২৪ ॥
নগরের দ্বারস্থ হইয়া মৃত্তিকার ঢেলার নিকট যাঁজ্রা করিলে যেরূপ,
আর জ্যোতিষশান্ত্রে অজ্ঞব্যক্তির নিকট গ্রশ্নকরিলেও সেইরূপ ফল
লাভ হইয়া থাকে। বস্তুত সত্য কখনই অপ্রকাশ থাকে না, সর্বত্রই
সত্যের জয় হইয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
সম্পত্ত্যা যৌজিতাদেশত্তঘিচ্ছিন্নকথাপ্রিয়ঃ।
মতঃ শাস্তৈকদেশেন ত্যাজ্যস্তাদুগ্হীক্ষিতা ॥ ২৫॥
যে ব্যক্তি কোন ঘটনা ঘটিবার পর প্রতারণা করিয়া বলে যে.
তাহাই ভবিষ্যৎবাক্য ঘটিয়াছে, সেই ব্যক্তি এবং যেব্যক্তি প্রকৃত
পথ পরিত্যাগ করিয়| অন্তপথ অবলম্বন করে ও যেব্যক্তি শাস্ত্রের
কিয়দংশমাত্র অবগত হইয়া শান্তাভিমানী হইয়া গর্বিত হয়, এমৎসকল ব্যক্তি রাজ! কর্তৃক পরিত্যাজ্য ॥ ২৫ ॥
যস্ত সম্যশ্বিজানাতি হোরাগণিতসংহিতাঃ।
অভ্যর্গযঃ স নরেন্দ্রেণ স্বীকর্তব্যো জয়ৈষিণা ॥ ২৬ ॥
যে ব্যক্তি-হোরা, গণিত এবং সংহিতাশান্ত্র উত্তমরূপ শিক্ষা করিয়া
পারদর্শী হইয়াছেন, এইরূপ ব্যোতির্বিদকে জয়াভিলাষী রানা আদর ও
রাজসভায় নিযুক্ত করিবেন | ২৬॥
ন তত্সহআং করিণাং বাজিনাং বা চতুগুণমৃ।
২ করোতি দেশকালজ্ঞে| যদেকো| দৈবচিন্তকঃ ॥ ২৭ ॥
একজন দেশকালাভিজ : জ্যোতির্বিদু রাজার বে কার্য্য করিতে
সক্ষম, নেই. কাৰ্য্য একহাঁজার হস্তী, ও চারিহাজার অশ্বদ্বারা সম্পন্ন
দ্রঃব্বপ্দুৰ্ব্ৰিচ্ত্তিতদুঃপ্রেক্ষিতদুঃকৃতানি কৰ্ম্মাণি ।
ক্ষিপ্রং প্রযান্তি নাশং শশিনঃ শ্রুত্বা ভনংবাদমূ ॥ ২৮॥
চক্রের নক্ষত্র ভোগের কথা শ্রবণ করিলে হুংসবপন হুশ্চি্তা,
| বৃহৎ্নংহিতা। টি
ন তথেচ্ছতি ভূপতেঃ পিতা জননী বা স্বজনোহ্থবা রঃ
স্হ্ুৎ| স্ববশোহভিবিবৃদ্ধয়ে যথা হিতমাপ্তঃ সবলম্ত: রর
যেরূপ যথার্থবাদী জ্যোতির্কিদ্ রাজার ও তাঁহার প্রদ্দার এবং
সৈন্ের হিতাঁভিলাবী হইবেন তদ্রপ ও রাজার পিতা, মাতা, স্বজন এবং
বন্ধুগণও হিতাঁকাজ্ফী হন ন! ৷ ২৯॥ দ্বিতীয় অধ্যায় সনাপ্ত।
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রকতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াঁং
সান্বৎসরসুত্রং নাম দ্বিতীয়োহধ্যায়ঃ |
তৃতীয়োহ্ধ্যায়ঃ | -
অথ আদিত্যাচারঃ। i
. আশ্েঁযাদ্ধাদ্দক্ষিণযুত্তরময়নং রবের্ধনিষ্ঠাদ্যমূ । i
ন্যুনং কদাচিদাসীদ্ যেনোক্তং পূর্ববশাত্ত্রেযু ॥ ১ ॥ ৬
প্রাচীনশান্ত্রে এইরূপ লিখিত আছে বে, কোন একসময় অশ্লেষা টু
নক্ষত্রের অর্দ্ধভাগে রবির আগমনে দক্ষিণায়ন এবং ধনিঠানক্ষত্রের ০
আরস্তে রবির আগমনে উত্তরাঁয়ন আরম্ভ হইত ॥ ১ ॥ i
সাম্প্রতময়নং সবিতুঃ কর্কটকাদ্যং সৃগাঁদিতশ্চান্তৎ ৷
উক্তাতাবো! বিক্বৃতিঃ প্রত্যক্ষপরীক্ষণৈর্বর্যকিঃ ॥ ২॥
বর্তমানকালে কক্কটের আদিতে রবির আগমনে দক্ষিণায়ন এবং
নকরের আরন্তে রবির আগমনে উত্তরায়ন আরম্ত হইতেছে, কিন্ত
এই অয়ন আরস্তের বে বিক্ৃতি অর্থাৎ অন্যথা তাহা! প্রত্যক্ষ করিলেই
স্পষ্ট জানা যাইবে ॥ ২॥
দুরম্থচিহ্ৃবেধাছুদয়েহস্তময়েহপি বা৷ সহজ্রাংশোঃ ।
ছায়া প্রবেশনির্গমচিহ্ৈর্ব্বা মণ্ডলে মহতি ॥ ৩ ॥
চক্রবালের যেস্থানে রবির উদয় বা অন্ত হয়, স্থানের কোন
এক দূরবর্তী চিহ্ারা অথবা বৃহৎগোলাকার একটা বৃত্ত করিয়া তাহার
সধ্যন্থানে শঙ্কু পুতিয়া রাখিয়। ও শঙ্কুর শেষভাগের ছায়াদ্বার! সুর্য্যের
গতির (অয়নের ) বিকৃতি অর্থাৎ পরিবর্তন জানা যাইবে ॥৩ n
অপ্রাপ্য মকরমর্কো বিনিবৃত্তে হন্তি সাপরাং I
কক্কটকমযন্প্ৰাপ্তো বিমিবৃভস্টোত্তরাং সৈক্ীমৃ॥ ৪ ॥
রবি মকররাশির আরম্ভ পর্য্যন্ত গমন না করিয়৷ বদি প্রত্যাবৃত
হন তাহা হইলে পশ্চিম ও দক্ষিণদেশবাপী লোক সকল বিনাশ
হইবে। আর যদি রবি কর্কটরাশির আরম্ভ পর্যন্ত গমন না করিয়া
পরত্যাবৃত্ত হন তাহ! হইলে উত্তর ও পুর্বরদেশবামী লোৌকসকল বিনাশ
উত্তরময়নমতীত্য ব্যাবৃত্ঃ ক্ষেমশস্তবৃদ্ধিকরঃ।
প্রকৃতিস্থশ্চাপ্যেবং বিকৃতগতি্ভয়কৃহুষ্ণাংশঃ ॥ ৫ ॥
হা দর্শন এবং সকলপ্রকার মন্দকার্য্য শীভ্র নাশ হইয়া থাকে ॥ ২৮॥ রবি তাহার স্বাভাবিক গতি অনুসারে উত্তরায়ণের শেষসীমা |.

| বৃহত্নৎহিতা । }
পর্য্যন্ত গমন করিয়া যদি পুনরায় প্রত্যাবৃতত হয়েন তাহা হইলে দেশের | প্রকার চিহ্ন দৃষ্ট হয় অথবা সর্য্য-গ্রহণ হয়, তাহাহইলে উপরোক্ত কেতু-
কল্যাণ ও শত্তৰ্ব্ধি হইবে, কিন্তু তাহার প্রক্বত গতির কিছ! স্বাভাবিক | চিন্বের ফল হইতে পৃথক্ ফল হইবে। এইফল রাহুচারে ও কেতুচারে
ৰ্বৃ্যের বিপরীত হইলে মানবগণের ভয়ের কারণ উপস্থিত হইয়া দৃষ্ট হইবে ॥ ১১ ॥
নাকে যন্মিন্ যস্মিন্ দেশে দর্শনমায়ান্তি সুর্য্যবিন্বস্থাঃ।
সতমস্কং পর্বব বিন! ত্বষ্টা নামার্কমণ্ডলং কুরুতে | তন্মিংস্তস্মিন্ ব্যসনং মহীপতীনাঁং পরিজ্ঞেয়ম্ ॥ ১২ ॥
স নিহন্তি সপ্ত ভূপান্ জনাংশ্চ শস্ত্রাযিদুর্ভিক্ষৈঃ ॥ ৬ ॥ | এসকল চিহ্ন যে যে দেশ হইতে দৃষ্টিগোচর হইবে সেই সেই দেশের
যদি পর্বকাল ব্যতিরেকে অর্থাৎ অমাবন্ত! ও পূর্ণিমা ভিন্ন সময়ে | রাজা নানারপ ক্লেশভোগ করিবে ॥ ১২ ॥
তৃষ্টানামক কেতু ুর্যযমগলকে অন্ধকার করে তাহা হইলে সাতজন নর- ্ষুপ্রস্নানশরীরা মুনয়োহপুযুৎস্ফ্টধর্ম্মসচ্চরিতাঃ ।
গতির ও তাহাদিগের প্রজাবর্থের শত্ত্র, অগ্নি এবং ছূর্ভিক্ষ প্রভৃতি দ্বারা এ রর
বউ | সি পরদেশান্ ॥ ১৩॥
এ } সি খবিগণ আহাঁরাভাবে অস্থি চর্ম্ম সার হইয়| তাহাদিগের ধৰ্ম্ম এবং
তামসকীলকসংজ্ঞা রাহুহতাঃ কেতবন্রয়ন্তরিংশৎ । সদাচার পরিত্যাগ করত অন্নভাবে শীর্ণদেহ বাঁলকগণকে ক্রোড়ে করিয়া
নারির দৃষ্ট ্কে ফলং ॥৭॥ ভিন্নদেশে গমন করিয়া থাকেন ॥ ১৩॥ |
তামস ও কীলক প্রভৃতি করিয়া তেত্রিশটা রাছর পুত্রকে কেতু বিলপ্তবিতা
বলে, সূর্য্যমণ্ডলে এসকল কেতুর বর্ণ, অবস্থান এবং আকার দৃষ্টে KE ভাঁঃ প্রদীর্ঘনিঃশ্বাসমুকুলিতাক্ষিপুটাঃ ।
সম্তঃ সন্নশরীরাঃ শোকোন্ববাম্পরুদ্বদৃশঃ ॥ ১৪ ॥
পৃথিবীর শুভাশুভ ফল বলিবে ॥ ৭॥
তে চার্কমণ্ডলগতাঁঃ পাঁপফলাশ্চন্দ্রমগুলে সৌম্যাঃ। তস্কর কর্তৃক তাহাদ্দিগের ধনসকল অপহৃত হওয়ায় দীর্ঘনিশ্বাসে, অর্ধনিমিলীত নয়নে ও শীর্ণদেহে এবং শোকাশ্রদ্বারা দৃষ্টি রুদ্ধ হইয়া অতি-
ধ্বাওককবন্ধ প্রহরণরূপাঃ পাপাঃ শশান্কেহপি ॥ ৮ ॥ কষ্টে ভিন্নদেশে গমন করিতে থাকেন ॥ ১৪॥
উপরোক্ত কেতুসকলের চিহৃদকল সুর্য্যমণ্ডলে দৃষ্ট হইলে মানবগণ
ক্ষাম! জুগুপ্নমানাঃ স্বনৃপতিপরচক্রপীড়িতা মনুজাঃ।
ছঃখভোগ করিবে, আর যদি এসকল চিহ্ন চন্দ্রমওলে দৃষ্ট হয়, তাহ!
হইলে মানবগণ সুখী হইবে, কিন্তু এ সকল চিহ্ন যদি মন্তক হীন দেহের, স্ববৃপতিচরিতং কর্ণ চ পরাকৃত প্রক্রবস্ত্যান্যে ॥ ১৫॥
যেমকল ব্যক্তি অন্থিচর্ম্মদার এবং যাঁচ্ঞা করিতে লজ্জিত তাহারা
কাকের কিছ! অস্ত্রের স্তায় সূর্য্যম্ডলে দৃষ্ট হয় তাহাঁহইলে অধিক
ছবদেশীয় রাজা ও অপরদেশীয় রাজাদাঁরা গ্রপীড়িত হন এবং কেহ কেহ
অশুভ এবং এঁপ চিহ্ন চন্দ্রমওডলে দৃষ্ট হইলেও অনঙ্গল বলিয়া
জানিবে 1৮॥ বা স্বদ্েশীয় রাজার চরিত্র এবং স্বীয় পূর্বাজন্মক্বৃত কর্মের নিন্দা করিয়া
তেবায়ুদয়ে রূপাণ্যস্তঃ কলুষং রজোবুতং ব্যোম।
নগতরুশিখরবিম্দী সশর্করে! মারুতশ্চণগ্ুঃ ॥ ধতুবিপরীতা- |. গর্ভেষপি নিষ্পন্ন! বারিমুচো ন প্রতৃতবারিমুচঃ ।
সরিতো! যান্তি তনুত্বং কচিৎ কচিজ্জায়তে শস্তম্ ॥১৬॥
স্তরবো দীপ্ত! মৃগপক্ষিণো দিশাং দাহঃ। নির্ধাতমহী-
কম্পাদয়ে। ভবস্ত্যত্র চোৎপাঁতাঃ ॥ ৯-১০ ॥ যদিও এদেশে উত্তম বৃষ্টির লক্ষণ দৃষ্ট হয়, তথাপি এ মেঘে স্বল্পবৃষ্টি
যি ্যমগুলে সকল কেতু প্রভৃতির উদনয়ের চিন্ুসকল দষ্ট | পতন হইবে ও নদীসকল শু হইবে এবং ক্ষেত্রের মধ্যে কোন কোন
ক দু স্থানে ছুই একটী করিয়া ধান্ত দেখা যাইবে ॥ ১৬ ॥
নাল জল মলিন ও আকাশ ধুলিতে পরিপূর্ণ হইবে এবং
তর g
বি রা রা ভগ্ন করিতে পারে এরূপ প্রচণ্ড বাতাস, দণ্ডে নরেন্দ্রযৃত্যর্বব্যাধিভয়ং স্তাৎ কবন্ধসংস্থানে ।
উঃ ত সহিত গুবল বেগে বহিতে থাকিবে। এতন্তিন্ন যে যে ধ্বাড্ফে চ তস্করভয়ং হুর্ভিক্ষং কীলকেহর্কস্থে ॥ ১৭ ॥
হা বিধ ডিন বি যে ক কল ও পু হইয়া! থাকে, | যদি সূর্য্যমণ্লে দ্ডাকার চিহু দৃষ্ট হয় ভাহাহইলে রাজার মৃত্য 3,
EEO গুপক্ষী উত্তাপিত হয়, দিখ্দাহ অর্থাৎ | যদি মস্তকবিহীন মানবের দেহের স্তায় চিহু দুষ্ট হয়, তাহাহইলে প্রাণী-
তু দর স্তার রক্তবর্ণ দৃঃ হয় ও বিদ্যুৎ, বজাধাত | গণের রোগভয় এবং কাকের আকার চিহু দৃষ্ট হইলে চোর ভয়, আর
বর্ষা নামক অস্ত্রে চি দৃষ্ট হইলে দুৰ্ভিক্ষ হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
এবং ভূমিকম্প এইসকল উৎপাত হইলে মানবগণের ছুঃখ উপস্থিত
রাজোপকরণর পৈশ্ছত্রধ্বজচাঁমরাদিভির্বদ্ঃ |
ন পৃথকৃফলানি তেষাং শিধিকীলকরাহদর্শনানি যদি রাজান্যত্বকবদর্ক
তছুদয়কারণমেষাঁং কেত্বাদীনাং ফলং ব্রয়াৎ ॥ ১ সফুিলবুমাদিভির্জনহা ॥ ১৮॥
বা যদি সুর্য্যমওলে ছত্রের, ধ্বজের এবং চাঁমরের ও রাজোপযোগী অন্তান্ত
এ উপরোক্ত তেত্িশটা কেতু ভিন্ন যি সূর্য্যমণুলে অপরকেতু অর্থাৎ অন্তie দব্যের চি দৃষ্ট হয় তাহা হইলে সেই দেশের রাজা সিংহারনছ্যুত হইবে

একো! ছুর্ভিক্ষকরো! দ্ব্যাদ্যাঃ স্থ্যর্নরপতের্ষিনাশায় ।
নিতরক্তপীতকৃষ্ণেন্তর্বিবদ্ধোহর্কোহনুবর্ণন্নঃ ॥ ১৯॥
হূ্য্যমণলে একটা চিহু দুষ্ট হইলে রাজ্যে দুর্ভিক্ষ, যদি ছুইটা কিম্বা
ততোহধিক চিত দৃষ্ট হয়, তাহাঁহইলে নরপতির বিনাশ হইয়া থাকে । এ
চিহ্ণ শবেতবর্ণ হইলে ব্ৰাহ্মণ, রক্তবর্ণ হইলে ক্ষত্রিয়, পীতবর্ণ হইলে বৈশ্য
এবং কৃষ্ণবর্ণ হইলে শৃদ্রজাতির বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ১৯॥
দৃপ্যন্তে চ ষতত্তে রবিবিন্বস্তোখিতা৷ মহোঁৎপাঁতাঃ।
আগচ্ছতি লোকানাং তেনৈব ভয়ং প্রদেশেন ॥ ২০ ॥
ধ্যমণ্ডেলের এসকল চিত্র যে যে দেশ হইতে দৃষ্ট হইবে সেই দেই
দেশের লোকের ভয় উপস্থিত হইবে ॥ ২০ ॥
উদ্ধকরে দিবসকরস্তাত্রঃ সেনাপতিং বিনাশয়তি ।
পীতো! নরেন্দরপুত্রং শ্বেতস্ত পুরোহিতং হস্তি ॥ ২১ ॥
যদি রবির কিরণ তাত্রবর্ণ হয় তাহাহইলে সেনাপতি, পীতবর্ণ হইলে
রাজপুত্র এবং শ্বেতবর্ণ হইলে রাজ-পুরোহিতের বিনাশ হইয়া! থাকে ॥২১॥
চিত্রোহথবাপি ধূজো রবিরশ্মির্ব্যাকুলাং করোতি মহীম্।
তস্করশত্ত্রনিপাতৈর্যদি সলিলং নাঁশু পাতয়তি ॥ ২২॥
যদি হুর্য্যের কিরণ নানাবর্ণে রঞ্জিত অথবা ধূত্রবর্ণ হয়, তাহা হইলে
তৎক্ষণাৎ বৃষ্টি হইবে ওঁ বৃষ্টি না হইলে তঙ্কর ও শন্তুদ্বার! মানবগণ
ব্যাকুলিত হইবে ॥ ২২॥
তাত্রঃ কপিলো বা্কঃ শিশিরে হরিকুস্কুমচ্ছবিশ্চ মধে।
আপাওুকনকবর্ণে! গ্রীম্মে বর্ধাস্থ শুরুশ্চ ॥ শরদি কমলো-
দরাভে| হেমস্তে রুধিরসন্সিতঃ শস্তঃ। প্রার্ট্কালে স্সিগ্বঃ
সর্ববর্তনিভোহপি শুভদায়ী ॥ ২৩-২৪ ॥
যদি সূর্য্যের কিরণ শিশিরকালে ( মাঘ ফাল্তনে ) তাঁঅ কিংবা পিঙ্গলবর্ণঃবসস্তকালে (চৈত্র ও বৈশাখ মাসে) হরিৎ ও কু্কুমের বর্ণ, ্রীত্মকালে
(জ্যৈষ্ঠ আষাঢ় মাসে ) ঈষৎ শ্বেতবর্ণ বা জুবর্ণ বর্ণ, বর্ষাকালে (শ্রাবণ,
ভাদ্র মাসে) শ্বেতবর্ণ, শরৎকালে ( আশ্বিন ও কার্তিক মাসে) পদ্মের
মধ্যস্থিত পীতবর্ণ এবং হেমস্তকালে (অগ্রহায়ণ ও পৌষ মাসে ) রক্তবর্ণ
দৃষ্ট হণ তাহা হইলে মানবের গুভফল হইয়া থাকে। আর যদি বর্ষা-
কালে রবির কিরণ ন্িগ্ধ হয়, তাহ! হইলে শুভ এবং ীর্প অবস্থায় যদি
উপরোক্ত খতুদকলের কোন একবর্ণ হয়, তাহাহইলেও শুভফল হইয়া
Va)
রুক্ষঃ শ্বেতে| বিপ্রান্ রক্তাভঃ ক্ষত্রিয়ান্বিনাশয়তি ।
পীতো বৈশ্যান্ কৃষ্ণন্ততোহপরান্ শুভকরঃ সিপ্ধঃ ॥ ২৫॥
পে বর্ষাকালে সবর্য্যের কিরণ রুক্ষ হয় এসময় যদি কিরণ শ্বেতবর্ হয়
বৃহৎসংহিতা । 1
এবং অ্যদেশের রাজা রাজত্ব করিবে। আর যদি অগ্নিক্চ,লিঙ্ক, খুত্র এবং | তাহা হইলে ব্রাহ্মণ, রক্তবর্ণ হইলে ক্ষত্রিয়. পীতবর্ণ হইলে বৈশ্য এবং
প্রজলিত অগ্রির স্তায় দৃষ্ট হয়, তাহা হইলে লোকসকল বিনাশ পাইয়া! | কষ্চবর্ণ হইলে শূদ্ৰ বিনাশ হইবে, বদি ও কিরণ শ্নিপ্ঠ হয় তাহাহইলে A
এসকল জাতির শুভ হইয়া থাকে ॥ ২৫ ॥ |
গ্রীষ্মে রক্তে! ভয়কৃঘবর্ধাস্বসিতঃ করোত্যনাবৃষ্তিম্ ৷
হেমস্তে পীতোহর্কঃ করোত্যচিরেণ রোগভয়ম্ ॥ ২৬ ॥
গ্ৰীশ্বকালে সূর্য্য রক্তবর্ণ হইলে ভয়, বর্ষাকালে কৃষ্ণবর্ণ হইলে অনা-
বৃষ্টি এবং হেমস্তকালে পীতবর্ণ হইলে শীঘ্র রোগ ভয় হইবে ॥ ২৬ ॥
স্বরচাপপাটিততন্ুনপতির্বিবরোধপ্রদঃ সহজ্বাংশুঃ।
প্রার্ট্কালে সদ্যঃ করোতি ধিমলদ্যতির্ষ্টিম্ ॥ ২৭ ॥
যদি ইন্রধনুদ্বার! সবর্য্যমণ্ডলের মধ্যদেশ ভেদ হয় তাঁহাহইলে রাজার
যুদ্ধ উপস্থিত হইবে, আর বর্ষাকালে যে দিবস স্বর্য্যমণ্ডল নির্শ্মল দৃ্ট
হইবে সেই দিবস সদ্যই বৃষ্টি হইবে ॥ ২৭ ॥
বর্ষাকালে বৃষ্তিং করোতি সদ্য শিরীষপুত্পাঁভঃ |
শিখিপত্রনিভঃ সলিলং ন করোতি ছাদশাব্দানি ॥ ২৮ ॥
বর্ষাকালে বদি সুর্যের বর্ণ শিরীষপুল্পের ন্যায় হয় তাহাহইলে সদ্যই
বৃষ্টি হইবে, আর'যদি ময়ূরের পুচ্ছের বর্ণের স্যার বর্ণ হয় তাহাহইলে
আগামী দ্বাদশবৎসরের মধ্যে বৃষ্টি হইবে না ॥ ২৮॥
স্যামেহর্কে কীটভয়ং ভন্মনিভে ভয়মুশত্তি পরচক্রাৎ।
যন্ত্্ষে সচ্ছিদ্রস্তস্ত বিনাশঃ ক্ষিতীশস্ত ॥ ২৯ ॥
বর্ষাকালে বদি স্্ধ্যশ্তামবর্ণ হয় তাহাহইলে ধান্তের কীট ভয়, যদি
ভন্মের বর্ণ হয় তাহাহইলে ভিন্নদেশের রাজা কর্তৃক ভয় উপস্থিত হইবে ।
যে সময় কুরয্যমধ্যে ছিদ্র দৃষ্ট হইবে সেই সময় রবি যে নক্ষত্রে অবস্থিত
করিতেছিলেন সেই নক্ষত্র যে রাজার জন্মনক্ষত্র হইবে তাহার বিনাশ
শশরুধিরনিভে ভাঁনৌ নভস্তলস্থে ভবস্তি সংগ্রামাঃ
শশিসদৃশে নৃপতিবধঃ ক্ষিপ্রং চান্যো নৃপো ভবতি ॥৩০॥
সুর্যের উদয় এবং অন্তকাল ভিন্ন অন্ত কোন সময় যদি হুর্য্যের বর্ণ
শশকের রক্তের ন্যায় দৃষ্ট হয় তাহাহইলে যুদ্ধ উপস্থিত হইবে এবং
হুর্য্য যদি চন্দ্রের নায় দৃষ্ট হর তাহ! হইলে রাজার মৃত্যু হইবে এবং
তাহার স্থানে তৎক্ষণাৎ অন্ত রাজা হইবে ॥ ৩০ ॥
ষুম্মারকৃদৃঘটনিভঃ খণ্ডে নৃপহা * বিদীধিতির্ভয়দঃ।
তোরণরূপঃ পুরহা ছত্রনিভো দেশনাশায় ॥ ৩১॥
সুৰ্য্য বটাকার দৃষ্ট হইলে ছুর্ভিক্ষ এবং মারীভয় উপস্থিত হয়, খণ্ডিত
দৃষ্ট হইলে রাজার বিনাশ, ফিরণহীন দৃষ্ট হইলে ভয়; ফটকাকার দৃষ্ট
হইলে নগরের বিনাশ এবং ছত্রাকার দৃষ্ট হইলে দেশ বিনাশ হইবে (৩১
ধ্বজচাপনিতে যুদ্ধানি ভাস্করে বেপনে চ রুক্ষে চ।
ইষ্ণা রেখা সবিতরি যদি হস্তি নৃপং ততঃ সচিবঃ ॥৩২॥
যদ সূর্য্য পতাকা ও ধন্থর সদৃশ দৃষ্ট হয় অথবা সধ্যফিরণ কম্পিত ও
* জনহাঁইতিপাঠাত্তরং। , .

বৃহৎসংহিতা
fe
ডি... EE Ee
হয় এবং উদদয়কালে ও অন্তকালে পক্ষি ও মৃগ প্রভৃতি বন্তুপগু-
রুক্ষ হইলে যুদ্ধ উপস্থিত হয়। আর যদি সর্য্যমণ্ডলে লালবর্ণ রেখা দুষ্ট
হয় তাহাহইলে মন্্ির হস্তে রাজার মৃত্যু হইবে ৷ কেহ কেহ এরূপ অর্থ
করেন যে অগ্রে রাজার মৃত্যু, পরে মন্ত্র মৃত্যুহইয়া থাকে ॥ ৩২ ॥
দিবসকরমুদয়সংস্থিতযুক্কাশনিবিছ্যাতো যদ! হন্যুঃ |
নরপতিমরণং বিন্দ্যাৎ তদান্যরাজপ্রতিষ্ঠাং চ ॥ ৩৩ ॥
যদি সূর্য্য উদয়কালে.উক্কা, বজ্র অথবা বিহ্যুৎ কর্তৃক আহত হয় তাহা-
হইলে রাজার মৃত্যু হইবে এবং অপর রাজ! এঁসিংহাসনে প্রতিষ্ঠিত হইবে ।
কোন টীকাকার বলেন যে উদরকালের ন্তান্ন অন্তকালেও উক্তরূপ
ঘটিলে ওঁরপ ফল হইয়া থাকে ॥ ৩৩॥
প্রতিদিবসমহিমকিরণঃ পরিবেষী সন্ধ্যয়োর্য়ৌরথবা |
রক্তোহস্তমেতি রক্তোদিতশ্চ ভূপং করোত্য ন্যাম ॥৩৪৷৷
হুর্য্য কতিপয়দিবস উদরাস্তকালে পরিবেষযুক্ত হইলে কিংবা
আরক্তবর্ণ হইয়া উদয় হইলে রাজা সিংহাসনচাত হইবে এবং ভিন্নদেশের রাজা তাহার সিংহাসন অধিকার করিবে ॥ ৩৪ ॥
প্রহরণসদৃশৈর্জলদৈঃ স্থগিতঃ সন্ধ্যাদ্বয়েহপি রণকাঁরী |
সুমহিষবিহগ্ধধরকরভসদৃশরূপৈশ্চ ভয়দীয়ী ॥ ৩৫ ॥
সূর্য্য উদযাস্তকালে যদি যুদ্ধের অন্ত্রাদির আকারবিশিষ্ট মেঘদকল
দ্বার! আচ্ছাদিত হয় তাহাহইলে যুদ্ধ ঘটিয়া থাকে। আর যদি ওঁ মেঘসকল, হরিণ, মহিষ, পক্ষি, গর্দভ এবং উট্শাবকসদৃশ হইয়া ুর্যযকে
আচ্ছাদিত করে তাহাহইলে মানবগণের ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥৩৫॥
দিনকরকরাভিতাপাদৃক্ষমবাপ্োতি স্থমহতীং পীড়াম্ ।
ভবতি চ পশ্চাচ্ছুদ্ধং কনকমিব হুতাঁশপরিতাঁপাঁৎ ॥৩৬॥
সুবর্ণ যেরূপ অগ্নিসস্তাপে বিশুদ্ধ হইয়া থাকে সেইরূপ নক্ষত্রগণ সুর্য্যসন্তাপে অত্যন্ত পীড়িত হইয়! পশ্চাৎ বিশ্তদ্ধতা প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥৩৬৷৷
দিবসকৃতঃ প্রতিনূর্ধ্যো জলকৃদুদগ্দক্ষিণে স্থিতোহনিলকৃৎ।
উতয়ন্থঃ সলিলভয়ং নৃপযুপরি নিহন্ত্যধো জনহা ॥ ৩৭ ॥
হুর্ধ্যের উত্তরদ্িকে যদি প্রতিসবর্য্য দৃষ্ট হয় তাহাঁহইলে বৃষ্টি, দক্ষিণদিকে দৃষ্ট হইলে বাতাস এবং উভয়পার্থে দৃষ্ট হইলে জলপ্লাবনের ভয়
হইয়া থাকে। আর বদি হুর্য্যর উপরিভাগে প্রতিত্্্য দৃষ্ট হয় তাঁহা-
হইলে রাজার এবং অধোভাগে দুষ্ট হইলে প্রজার বিনাশ হইয়া
রুধিরনিভো| বিয়ত্যবনিপান্তকরো! ন চিরাৎ ৷
পরুষরজোইহরুণীকৃততনুর্যদি বা দিনকৃৎ ॥ ৩৮॥
x আকাশের উপরিভাগে অকস্মাৎ সূর্য্য রক্তবর্ণ দৃ হইলে অথবা রুক্ষ
ধুণারাশিদ্বারা রক্তবর্ণ দৃষ্ হইলে শীঘ্রই রাজার বিনাশ হইয়া থাকে ৩৮
অসিতবিচিত্রনীলপরুষো৷ জনঘাতকরঃ |
খগম্বগভৈরবখররূতৈশ্চ নিশাদ্যমুখে ॥ ৩৯ ॥
উদয়াস্তকালে সূর্য্য যদি কৃষ্বর্ণ, নানাবর্ণ কিংবা নীলবর্ণ অথবা
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi
রুক্ষ দু
সকল ভয়ঙ্কর শব্দ করে তাহাঁহইলে মানবগণ বিনাশ পার ॥ ৩৯ ॥
অমলবপুরবক্রমগ্ডলঃ স্ফ টবিপুলামলদীর্ঘদীধিতিঃ।
বিকৃততনুবর্ণচিহ্ৃভৃভ্জগতি করোতি শিবং দিবাঁকরঃ 18০
সুর্য্যমওল যদি নির্মল এবং স্বাভাবিক আঁকারবিশিষ্ট হয় ও কিরণ
নির্ঘল, বিস্তীর্ণ এবং দীর্ঘ হয় আঁর ওঁ মণ্ডল যদি চিহ্ৃবিহীন হয় তাহা-
হইলে মানবের শুভ হইবে ॥ ৪০ ॥ তৃতীয় অধ্যায় সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ। বৃহৎসংহিতায়া-
মাদিত্যচারস্ততীয়োহধ্যায়ঃ।
পেস
চতুর্থোহধ্যায়ঃ |
অথ চক্দ্রচার2 |
নিত্যমধঃস্থস্তেন্দোর্ভীভির্ভীনোঃ সিতং ভবত্যর্দ্ধম্ ।
স্বচ্ছায়য়ান্যদসিতং কুস্তন্তেবাঁতপন্থস্ ॥ ১ ॥
সর্য্যের অধোভাগে অবস্থিত চন্দ্রমার অর্ধভাগ হৃর্ধযরশ্মিদ্বার! শুভ্রবর্ণ
অর্থাৎ আলোকিত হইয়া থাকে। অপর অর্দভাগ স্বীয় ছায়াদ্বার! কৃষ্ণবর্ণ অর্থাৎ অন্ধকার হইয়া থাকে, যেরূপ হৃর্ধযালোকে সংস্থাপিত একটা
ঘটের ৃর্য্যের সন্মুখবর্তাী ভাগ আলোকদ্বারা শুভ্র ও অপর অর্দভাগ স্বীয়
ছায়াদ্বার| কৃষ্ণবর্ণ হইয়া থাঁকে ॥ ১॥
সলিলময়ে শশিনি রবেদাঁধিতয়ো মৃচ্ছিতীস্তমে। নৈশমৃ।
ক্ষপয়স্তি-দর্পণোঁদরনিহতা! ইব মন্দিরস্তান্তঃ ॥ ২॥
যেরূপ দর্পণে প্রতিবিষ্বিত কুর্য্যরশ্িদ্বারা অন্ধকারগৃহ আলোকিত
হয় সেইরূপ জলময় চন্দ্রমার উপরিভাগে স্র্য্যের কিরণ পতিত হইয়া
রাত্রির অন্ধকার বিনষ্ট হইয়া থাকে ॥ ২॥
ত্যজতোহর্কতলং শশিনঃ পশ্চাঁদবলম্বতে যথা শৌক্র্যমৃ ৷
দিনকরবশাতথেন্দোঃ প্রকাশতেহ্ধঃপ্রতভৃত্যুদয়ঃ ॥ ৩॥
চন্দ্র হুর্ষ্যের নিয়নভাগ হইতে যে পরিমাণ পরিত্যাগ করিয়া গমন
করিবে সেই পরিমাণ চন্দ্রের পশ্চিমভাগ শুর্লবর্ণ হইয়া থাকে ॥ ৩॥
প্রতিদ্িবসমেবমর্কাৎ স্থানবিশেষেণ শৌক্যপরিবৃদ্ধিঃ ৷
ভবতি শরশিনোইপরাহ্ধে পশ্চাভাগে ঘটন্তেব ॥ ৪ ॥
এইরূপ প্রতিদিন চন্দ্রমার স্থান পরিবর্তনান্থসারে স্র্য্যরস্রিদ্বারা
চন্দ্রের আলোক ক্রমশ বৃদ্ধি হইতে থাকে । যেরূপ স্বর্য্যালোকে স্থাপিত
ঘটের পশ্চিমভাগ অপরাহে আলোকিত হয় ॥ ৪ ॥
এঁন্দন্ত শীতুকিরণো মূলাষাঢ়াদ্বয়ন্ত বা যাতঃ |
যাম্যেন বীজজলচরকাননহ! বহ্িভয়াদশ্চ ॥ ৫॥
চর যদি জ্যেষ্ঠা, মূল, পূর্বাযাঢ়া এবং উত্তরাষাঢ়ানক্ষত্রের দক্ষিণদিক্
দিয়া গমন করেন তাহাহইলে শস্তাঁদির বীজ, জলচরপ্রাণী এবং বন
বিনাশ হয় ও অগ্নির ভয় উপস্থিত হয় ॥ ৫ ॥
প্র

et
ঠু
বৃহৎ্নংহিতা | Co
'দক্ষিণপার্থেন গতঃ শশী বিশাঁখানুরাধয়োঃ পাঁপঃ |
মধ্যেন তু প্রশস্তঃ পিত্র্যস্ত বিশাখয়োশ্চাপি ॥ ৬ ॥
যদি চন্দ্র বিশাখা এবং অনুরাঁধা নক্ষত্রের দক্ষিণভাগ দিয়! গমন
করে তাহা হইলে অনিষ্ট হইবে, যদি মঘ1 ও বিশাখাঁর মধ্য দিয়া গমন
করে তবে শুভকল হইয়া থাকে ॥ ৬॥
ষড়নাগতাঁনি পৌষ্ণাদ্ দ্বাদশ রোদ্রাচ্চ মধ্যযোগীনি।
জ্যেষ্ঠা্যানি নবর্গ্মাণ্যড়ুপতিনাতীত্য যুজ্যস্তে ॥ ৭ ॥
চন্দ্রের পূর্বদিকে ছয়টা ঘর রেবতী, অশ্বিনী, ভদ্নণী, কৃত্তিকা, রোহিণী
এবং মৃগশিরা, মধ্যে ঘাঁদশটী ঘর আব্রণ, পুনর্বন্, পুষ্যা, অশ্লেষা, মঘা,
পুর্বফান্তনী, উত্তরাঁফান্তনী, হস্তা, চিত্রা, স্বাতী, বিশাখা এবং অনুরাধা,
আর পশ্চিমদিকে নয়টা ঘর জ্যেষ্ঠা, মূলা, পূর্বাযাঢ়া, উত্তরাষাঢ়া, শ্রবণা,
ধনিষ্ঠা, শতভিযা, পূর্ববভাদ্রপদ এবং উত্তরভাত্রপদ, যখন চন্দ্র ও সকল
ঘরের মধ্যে উপস্থিত হন তখন উল্লিখিত ঘরের সহিত চন্দ্রের যোগ
বলা যাইবে ৷ অর্থাৎ রেবতী হইতে মৃগশির! পর্য্যন্ত ছয়টা নক্ষত্রে চন্দ
আগমন ন! করিয়া যখন উত্তরাভাদ্রপদ নক্ষত্রকে অতিক্রম করে সেই
সময় রেবতী হইতে মৃগশিরাপর্য্যন্ত ছয়টা ঘরের চন্দ্র যোগ, আর
যৎকালে চন্দ্র মৃগশিরা নক্ষত্র অতিক্রম করে তখন আদ্র অবধি অন্ু-
রাধাপর্য্যত্ত দ্বাদশটা ঘরের চন্দ্র যোগ এবং যখন অন্ুরাধা অতিক্রম
করে তখন জ্যেষ্ঠা হইতে উত্তরাভাদ্রপদ্ নক্ষত্রপর্যযস্ত নয়টা ঘরের চন্দ্র
যোগ বলা যায়।
স্পষ্টার্থ-_বখন মৃগশির! অতিক্রম করিয়।' আদ্রীর দিকে চন্দ্র অগ্রসর
হইবে তখন চন্দ্রের দ্বাদশ ঘরের যোগ হইবে, আর যখন অন্থরাঁধা অতি-
ক্রম করিয়া জ্যেষ্ঠার দিকে চন্দ্র অগ্রসর হইবে তখন নবম ঘরের চন্দ্রযোগ হয় এবং যখন উত্তরাঁভাদ্রপদ্দ অতিক্রম করিয়া! রেবতীর নিকট
অগ্রসর হয় তখন যষ্ঠবরের চন্দ্র যোগ হইয়! থাকে, উক্ত তিনস্থানকে
মধান্থান বলে ॥৭॥
| বলে, এইরূপ হইলে পাওুদেশের অর্থাৎ দক্ষিপভারতবর্ষের রাজার মৃত্যু
হইবে ও সৈম্তগণ যুদ্ধের উদ্যোগ করিবে ॥ ১০ ॥
সমশশিনি স্থৃভিক্ষক্ষেমবৃষ্টয়ঃ প্রথমদিবসসদৃশাই স্যুঃ ।
দণ্ডবদুদ্িতে পীড়। গবাঁং নৃপশ্চোগ্রদর্ডোহত্র ॥ ১১ ॥
অমাবস্তাঁর পর যে প্রতিপদ নেই দিবন বদি চন্দ্রের উভয় শৃঙ্গ সমান
উচ্চ হয় তাহাহইলে সুভিক্ষ, সুবৃষ্টি এবং শুভ হইয়া থাঁকে। আর বদি
চন্দ্রের শৃঙ্গ ও দিবস দণ্ডাকার দৃষ্ট হয় তাহ! হইলে গোসকলের পীড়া ও
রা! উগ্রদগকারী হইবে ॥ ১১ ॥
কান্ম্করূণপে যুদ্ধানি যত্র তু জ্যা ততে! জয়স্তেবাঁম্ ।
স্থানং যুগমিতি যাম্যোভিরায়তং ভূমিকল্পাঁয় ॥ ১২ ॥
যদি চন্দ্র ধনুরাকৃতি দৃষ্ট হয় তাঁহাহইলে যুদ্ধ হইবে, আর যে দেশে ওঁ
ধনুর জ্য! অর্থাৎ দড়ি দৃষ্ট হইবে সেই দেশের লোক যুদ্ধে জয়ী হইবে,
চন্দ্র যদি দক্ষিণ উত্তরে বিস্তীর্ণ হইয়। শকটের যুগের আকার দৃষ্ট হয
তাঁহাহইলে ভূমিকম্প হইবে ॥ ১২ ॥
যুগমেব যাঁম্যকোট্যাং কিঞ্চিৎ তুঙ্গং স পার্খশায়ীতি ৷
বিনিহন্তি সার্থবাহান্ বৃঞ্টে্চ বিনিগ্রহং কুর্য্যাৎ ॥ ১৩ ॥
পূর্বোক্ত যুগের দক্ষিণ শৃঙ্গাগ্র কিঞ্চিৎ উন্নত এবং পার্শ্বে নত হইলে
ব্যবসায়ীগণের মৃত্যু ও অনাবৃষ্টি হইবে ॥ ১৩ ॥ রঃ
অত্যুচ্ছায়াদেকং যদি শশিনোহবাজুখং ভবেচ্ছজম্।
আবর্জিদিতমিত্যহৃভিক্ষকারি তদ্গোধনন্তাপি 1১৪
চন্দ্রের উভয় শৃঙ্গমধ্যে যদি একটা শৃঙ্গ উন্নত এবং কোন্ নত হয়
তাঁহাহইলে গোসকল বিনাশ হইবে ॥ ১৪ ॥
অব্যুচ্ছিন্ন! রেখ! সমন্ততো। মণ্ডল! চ কুণ্ডাঁখ্যম্ ।
অন্মিম্মীগুলিকানাং স্থানত্যাঁগো নর্পতীনাম্ ॥ ১৫ ॥
যদি চন্দ্রমগ্ডলের চতুর্দিকে বৃত্তাকার রেখা দৃষ্ট হয় তাহীহইলে মাওলিক রাজ! অর্থাৎ গ্রামের প্রধান স্থান পরিত্যাগ করিবে ॥ ১৫ ॥
উন্নতমীষচ্ছঙ্গং নৌসংস্থানে বিশালতা চোক্তা,।
নাবিকপীড়। তম্মিন্ ভবতি শিবং সর্বলোকস্তয ॥ ৮ ॥
, বদি চন্ত্রের শৃঙ্গ ঈষৎ উন্নত ও বিস্তীর্ণ হইয়া নৌকার স্তায় দৃষ্ট হয় প্রোক্স্থানীভা বাছুদগ্ুচ্চঃ শস্তবৃদ্ধিবৃন্িকরঃ ।
তাহাহইলে নাবিকদিগের পীড়া হয় ও অপরাপর লোকের শুভ হইয়া | দক্ষিণতুঙ্গশ্চান্দো। দুর্ভিক্ষভয়ায় নি্দিক্টঃ ॥ ১৬ ॥
অহূর্ধান্নতে চ লাঙ্গলমিতি পীড়া তছুপজীবিনাং তম্মিন্। -
প্রীতিশ্চ নির্নিমিতং মনুজপতীনাং স্থৃভিক্ষং চ ॥ ৯ ॥
চন্দ্রের উত্তর শৃঙ্গ যদি অর্দোন্নত হইয়। লাঙ্গলাককৃতি দৃষ্ট হয় তাহা-
হইলে ক্ববকদ্দিগের পীড়া হইবে এবং কারণ বিনা ্াজাদিগের পরন্পর
মিত্রতা, অপর অপর লোকের সুখ ও সুভিক্ষ হইয়া থাকে ॥৯॥
দক্ষিণবিষাণমর্ধোন্নতং যদা ঢুলাঙ্গলাখ্যং তৎ। .
পাগ্যনরেশ্বরনিধনকৃছুদ্যোৌগকরং বলানাং চ ॥ ১০ ॥
যদি চন্দ্রের দক্ষিণশৃঙ্গ 'অর্দোন্নত হয় তাহাহইলে তাঁহাকে দুষ্টলান্ল
যদি পূর্বোক্ত আকার ভিন্ন চন্দ্রের উত্তর শৃঙ্গ উচ্চ হয় তাঁহাহইলে
শশ্ত ও স্ুবৃষ্টি হইবে এবং দক্ষিণশৃঙ্গ এরূপ উচ্চ হইলে হত ও ভয়
উপস্থিত হইবে ॥ ১৬ ॥
শৃঙ্গেণৈকেনেন্দুং বিলীনমথবাঁপ্যবাজুখং শৃন্বং *
সম্পূর্ণং চাঁভিনবং দৃষ্টিকে জীবিতাদ্ ভ্রশ্যেৎ ॥১৭॥
যদি কোন ব্যক্তি অমাবস্তার পর গ্রতিপদের দিন চন্দ্রের একটা শৃঙ্দ
দেখে, অথব! একটা শৃঙ্গ নিরদিকে নত দেখে কিনব পূর্ণচন্তরের স্তায় দর্শন
করে তাহাহইলে সে ব্যক্তির মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
* অবাঁড মুখমশৃঙ্গং ইতি পাঠান্তরং।

সংস্থানবিধিঃ কথিতে! রূপাণ্যস্মাস্তবস্তি চন্দ্রমসঃ ৷
স্বল্লো দুর্ভিক্ষকরেো! মহান্ সুভিক্ষাবহঃ প্রোক্তঃ ॥১৮॥
চন্দ্রের আকার বর্ণিত হইল, এইক্ষণ তাহার সাধারণত রূপ বর্ণন
করা যাইতেছে। যদি চন্ত্র ছোট দেখ! যায় তবে দুর্ভিক্ষ এবং বড় দৃষ্ট হইলে
স্ৃভিক্ষ হইয়া থাকে ৷ ১৮॥ -
মধ্যতনূর্ববজাখ্যঃ ক্ষুনতয়দঃ সংভ্রমায় রাজ্ঞাঞ্চ।
চন্দ্ৰো যুদঙ্গরূপঃ ক্ষেমস্ুভিক্ষাবহো ভবতি ॥ ১৯ ॥
যদি চন্দ্রের মধ্যস্থান ছোট দৃষ্ট হয় তাহাহইলে ক্ষুধার ভয় হইবে এবং
রাজারা! চিন্তাযুক্ত হইয়া কষ্ট পাইবে । আর মৃদক্ষের ন্যায় মধাস্থান যদি
বড় দৃষ্ট হয় তাহাহইলে দেশের সৌভাগ্য এবং স্থৃভিক্ষ হওয়ায় মানবগণ
স্বচ্ছলে থাকিবে ॥ ১৯ ॥
জ্ঞেয়ো বিশালমূর্ত্িনরপতিলক্ষ্মীবিবৃদ্ধয়ে চন্দ্রঃ।
স্কুল হৃভিক্ষকারী প্রিয়ধান্যকরস্ত তনুমুর্ভিঃ | ২০॥
চন্ত্র যদি বিস্তীর্ণ দু হয় তাহাহইলে রাজার লক্ষ্মীবৃদ্ধি হয়, আর যদি
স্থল দৃষ্ট হয় তাহাহইলে সুভিক্ষ, আর যদি ছোট দৃষ্ট হয় তাহাহইলে
শন্তববদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ২০॥
প্ত্যস্তান্ কুনৃপাংস্চ হস্তযড়পতিঃ শৃঙ্গে কুজেনাহতে
শপ্হ্ষুয়কৃদ্যমেন শশিজেহনারৃষ্িহূর্ভিক্ষকৎ। শ্রেষ্ঠান্ হন্তি
বৃপান্মহেন্দগুরুণা শুক্রেণ চাল্লাম্পান্। শুর যাপ্যমিদং
ফলং প্রহকৃতং কৃষ্ণে যখোক্তাগমম্ ॥ ২১ ॥
শুক্লপক্ষ বদি চন্দ্রের শৃঙ্গ মঙ্কলকর্তৃক আহত হয় তাহাহইলে ব্লেচ্ছদেশের জর স্বভাব রাজার বিনাশ হইবে, শনিকর্তৃক আহত হইলে যুদ্ধ
এবং দুর্ভিক্ষ হইয়া থাকে। বুধকর্তৃক আহত হইলে অনাবৃষ্টি ও দুৰ্ভিক্ষ
হইবে ! বৃহস্পতিকতূক আহত হইলে প্রধান রাজার মৃত্যু হয়, শু্রকন ক আহত হইলে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ রাজার বিনাশ হইয়া থাকে। কৃষ্ণপক্ষের
ফল পরে বল! হইবে ॥ ২১ ॥ 3
ভিন্নঃ দিতেন মগধান্ যবনান্ পুলিন্দান্ নেপালভৃঙ্গি- |
মরুকচ্ছস্থরাষ্ট্রমদ্রান্ | পাঁঞ্চালকৈকয়কুলুতকপুরুষাদান্
হ্যাছুশীনরজনানপি সণ্ডমাসাঁৎ ॥ ২২ ॥
শুক্র যদি চন্ত্রমণ্ডলের মধ্য দিয়া গমন করে তাহাহইলে মগধ, যবন,
পুলিন্দ, নেপাল. ছৃদ্ধি, মরু অর্থাৎ মারোয়ায়ি, কচ্ছ, সৌরাষই, মন্ত
ূ মধ্যে বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ২২ ॥
গাঁ্ধারসৌবীরকসিদ্ধুকীরান্ ধাহ্যানি, শৈলাক্দ্রবিড়া-
| ধিপাংশ্চ। দ্বিজাংশ্চ মাসান্দশ শীতরশ্মিঃ সম্তাপয়েদ্বাকৃ-
সবহস্পতিকতৃরক চন্দ্মওল যদি বেধিত হয় তাহাহইলে গান্ধার, সৌবী-
নক, সিদু এবং কীর (কাশ্মীর) এই নকল দেশের লোক এবং দ্রাবিড়-
দেশের রাজা, ব্রাহ্মণ, ধান্তাদিশন্ত এবং পর্বত দশমামপর্যন্ত ইহাদিগের
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.
বৃহৎনৎহিতা ৷
অস্বাদিবাহনযুক্ত যুদ্ধে জয়েচ্ছ রাজার এবং কুলিন্দদেশের প্রধান ও শিবি,
অযোধ্যা, কুরু (দিলী ), মৎস্ত এবং শক্তি এইসকল দেশের রাজার
ছয়মাসের মধ্যে বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
অর্জনদেশীয় প্রধান এবং পুর্বদেশের মানবগণ ইহারা দশমাসপর্য্যন্ত
এবং বেণানদীর তীরবাদী লোক সকলের বিনাশ হয়, এতত্তি্ন অগ্তান্ত
দেশবাসী লোক সকলের সত্যযুগের ন্যায় সুখ হইয়] থাকে ॥ ২৩ ॥
ক্ষেমারোগ্যস্থভিক্ষবিনাশী শীতাংশুঃ শিখিনা যদি ভিন্নঃ।
' কুর্ধ্যাদাযুধজীবিবিনাশং চৌরাণামধিকেন চ পীড়াম্ ॥২৭॥
বিনাশ হইয়া থাকে। আর শিল্পীদিগের নাশ ও চোরদিগের অতিশয়
স্থিত হইবে সেই নক্ষত্র যে রাজার জন্মনকষত্র হইবে সেই রাজার মৃত্যু
ভন্মনিতঃ পরুষোহরুণমূর্তিঃ শীতকরঃ কিরণৈঃ পরিহীনঃ। |
শ্টাবতনুঃস্ফটিতঃ স্করণো.ব| ক্ষুৎসমরাময়চৌরভয়ায় ॥$॥
কিরণ কিবা কপিলবর্ণ এবং ক্টিত দৃষ্ট হর তাহাহইলে ক্ষুধার, যুদ্ধের,
রোগের এবং চোরেক্ভয় উপস্থিত হইয়! থাকে ॥ ২৯ ॥
পরিস্বজ্য চন্দরঃ। উচ্চৈংকৃতো নিশি ভবিষ্যতে মে শিবায়
যো দৃশ্যৃতে স ভবিত| জগতঃ শিবায় ॥ ৩০ ॥
উদ্্যক্তান্ সহ বাহনৈর্নরপতীন্ ত্রৈগৰ্তকান্মালবান্ ৷
কৌলিন্দান্ গণপুক্ষবানথ শিবীনাযোধ্যকান্ পার্থিবান্।
হন্যাৎ কৌরবমস্ত্যশুজ্যধিপতীনু রাজন্যমুখ্যানপি
প্রালেয়াংগুরস্থগগ্রহে তনুগতে যগণ্রাসমর্য্যাদয়া ॥ ২৪ ॥
চন্দ্র মঙ্গলকতৃক ভিন্ন হইলে ত্রিগর্ভের (লাহোর ), মালবদেশের
যোধেয়ান্ সচিবান্সকৌরবান্ প্রাগীশানথচার্জুণায়নান্ ।
হন্যাদর্কজভিন্নমণ্ডলঃ শীতাংশুর্দশমাসপীড়য়া ॥ ২৫ ॥
শনিকতূ্কি চন্দ্র আহত হইলে যুদ্ধার প্রধান, কুরুদেশীর প্রধান,
মগধান্সথুরাংশ্চ পীড়য়েদ্ বেণায়াশ্চ তটং শশাঙ্কজঃ।
অপরত্রক্কতং বুগং বদেদ্ যদি ভিত্বা শশিনং বিনির্গতঃ ॥২৬॥
বুধ যদি চন্্রমণলের মধ্য দিয়া গমন করে তাহাহইলে মগধ, মথুরা
চন্্র কেতুকতৃি, ভিন্ন হইলে সৌভাগ্য, আরোগ্য এবং স্থৃভিক্ষের
উদ্ধয়া যদ! শশী গ্রস্ত এব হন্যতে ৷
হন্যতে তদা নৃপো! যন্ত জন্মনি স্থিতঃ ॥ ২৮॥
ন্গ্রহণকালে উন্কাপাতদ্বারা খণ্ডিত হইলে ও চন্দ্র যে নক্ষত্রে অব.
চন্্রগুলের বর্ণ যদি ভন্মের ন্যায় বা! ভীক্ষকিরণ বা রক্তবর্ণ, অথবা
প্রালেয়কুন্দকুমুদস্ফটিকাবদাঁতো ' যত্বাদিবান্্িস্বতয়!
যদি চন্্মণ্ডলের বর্ণ শ্বেত, তুষার, কুন্দপুষ্প, শ্বেতকুমুদ এবং স্ষটিকনি

সদৃশ হয় তাহাহইলে দেশের সৌভাগ্য হইয়! থাকে। অর্থাৎ পার্বতী
আপনার পতি সদাশিবকে সন্তোষ করিবার নিমিত্ত অতি যত্রসহকারে
চন্ত্রকে যেরূপ নির্মল করিয়াছিল সেইরূপ চন্দ্র দৃষ্ট হইলে উক্তরূপ ফল
যদি কুমুদমবণালহাঁরগৌরভ্তিথিনিয়মাঁৎ ক্ষয়মেতি
বর্ধতে বা | অবিরুতগতিমণ্ুলাংশুযোগী ভবতি নৃণাং
বিজয়ায় শীতরশ্মিঃ ॥ ৩১ ॥
তিথিনিয়মানুসারে ক্ষয় বা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত সময় চন্দ্রমগুল যদি কুমুদ,
মৃণাল এবং মতির হারের স্তায় শুত্রবর্ণ হয় ও চন্দ্রের গতি কিংবা মণ্ডল
বা কিরণ অবিক্কতর্ূপে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে দেশের মঙ্গল হইয়া
শুরু পক্ষে সম্প্রবৃদ্ধে প্রবৃদ্ধিং ব্রহ্ধক্ষত্রং যাতি বৃদ্ধিং
প্রজাশ্চ। হীনে হানিস্তল্যত। তুল্যতায়াং কৃষ্ণে সর্ববং
তৎফলং ব্যত্যয়েন ॥ ৩২ ॥
যদি শুক্লপক্ষে চন্ত্র বৃদ্ধি দৃষ্ট হয় তাহাহইলে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় এবং
অপ্তান্ত মানবগণের অধিক শুভ, আর যদি হীন দৃষ্ট হয় তাহাহইলে উক্ত
বাহ্মণাদির হানি এবং সমভাব থাকিলে এ্রদকলের সমভাঁব হইয়!
থাকে। কৃষ্ণপক্ষে এইরূপ হইলে বিপরীত ফল ঘটিবে ॥৩২৷ চতুর্থ অধ্যায়
সমাপ্ত। ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকৃতো বৃহত্সংহিতায়াং
চন্দ্রচারশ্চতুর্থোহ্ধ্যায়ঃ |
পপ
অথ পঞ্চমোইধ্যায়ঃ |
< অথ রাহুচারঃ।
অহ্ৃতাস্বাদবিশেষাচ্ছিন্নমপি শিরঃ ফিলাস্থরস্তেদম্ ।
প্রাণৈরপরিত্যক্তং গ্রহতাং যাতং বদন্ত্যেকে ॥১॥
অনেকে বলেন, রাহুনামক অন্থুর ছিন্নশিরা হইয়াও অমৃতগানবশতঃ
প্রাণ পরিত্যাগ না করিয়! গ্রহরূপে অবস্থিতি করিতেছে ॥ ১॥
ইন্দ্কমণ্ডলাকৃতিরসিতত্বাৎ কিল ন দৃশ্যত গগনে ।
খত পর্ববকালাদ্ বরপ্রদানাৎ কমলযোনেঃ ॥ ২ ॥
হার আকৃতি চন্দ্র ও সুর্ধ্যমণ্ডলের স্থায় কিন্তু কৃষ্ণবর্ণ প্রযুক্ত গগনতলে ইহাকে দৃষ্টিগোচর হয় না, কেবল ব্রহ্মার বরপ্রভাবে গ্রহণসময়ে
লক্ষিত হইয়া থাকে ॥২॥ -
মুখপুচ্ছবিভক্তাঙ্গং ভূজঙ্গমাকারমুপদিশস্ত্যন্যে |
কথ্যন্তযমূর্তমপরে তমোময়ং সৈংহিকেয়াখ্যম॥ ৩ ॥
কেহ কেহ বলেন, রাহুর আকুতি ভুজঙ্গের স্তায় এবং ইহার ন্তক
পুচ্ছদেশ হইতে বিভক্ত হইয়া গিয়াছে । ."অপর কেহ কেহ বলিয়া
থাকেন যে, রাহ সৃত্তিহীন, অন্ধকারময় ছায়ামা এবং সিংহিকার পুত্র
বলিয়| সৈংহিকেয় নামে পরিচিত ॥ ৩॥ ৃ
পদ
বৃহৎসৎহিতা । ১১
ভগণার্দেনান্তরিতো! গৃহ্বাতি কথং নিয়তচারহ ॥ ৪ ॥
যদি রাহ সূর্তিমান্ বা শিরোবিশিষ্ট অথবা যথানিয়মে নক্ষত্রচত্রচারী
হয়, তাহা হইলে কিরূপে অর্ধ ভগণ অর্থাৎ ১৮০ অংশ অন্তরে অবস্থিত
হইয়া চন্দ্র ও সূৰ্য্যকে গ্রাস করিতে পারে ॥ ৪ ॥
অনিয়তচারঃ খলু চেহ্ুপলব্ধিঃ সঙ্ধ্যয়৷ কথং তন্য ।
পুচ্ছাননাভিধানোহস্তরেণ কল্মান গৃহ্াতি ॥ ৫॥
যদি রাহু অনিয়তচারী হয়, তাঁহাঁহইলে কিরূপে তাঁহার স্থিতিস্থান
নিরূপণ করা যাইতে পারে ? তাহাহইলে তাহার পুচ্ছ ও মুখের মধ্যগত
শরীরদ্বারা চন্দ্রন্্যযকে গ্রাম করে না কেন ?॥ ৫ ॥
অথ তু ভুজগেন্দ্ররূপঃ পুচ্ছেন মুখেন ব! স গৃহাতি।
মুখপুচ্ছান্তরসংস্থং স্থগয়তি কস্মান্ন ভগণার্দম্ ॥ ৬ ॥
বদি রাহু সর্পাকৃতি হয় এবং সে মুখ ব! পুচ্ছন্ধারা গ্রাস করে, তাঁহা-
হইলে মুখ ও পুচ্ছের অন্তর্গত শরীরদ্বার1 রাশিচক্রের অর্ধাংশ আচ্ছাদিত
রাহুদয়ং যদি স্যাঁদ্ গ্রস্তে২স্তমিতেহথবোদিতে চক্কর
ততসমগতিনান্যেন গ্রস্তঃ সুর্যোহপি দৃশ্যেত ॥ ৭ ॥
যদি দুইটা রাহু হইত, তাঁহাহইলে কি অন্তময়ে কি উদ্দিতদময়ে
যখন চন্দ্র একটা কর্তৃক গ্রাসিত হয় তখন তৎসমান্তিতে দ্বিতীয় রাহদ্বারা
সূর্যকে গ্রাসিত হইতে লক্ষিত হয় না কেন? ॥ ৭॥ নু
সচ্ছায়াং স্বগ্রহণে ভাক্করমর্কগ্রহে প্রবিশতীন্দুঃ |
প্রগ্রহণমতঃ পশ্চানেন্দৌর্ভানোশ্চ পূর্ববাৰদ্ধাৎ ॥ ৮॥
বস্তুতঃ গ্রহণের কারণ এই যে, চন্্গ্রহণসময়ে চন্দ্র পৃথিবীর ছায়ায়
প্রবিষ্ট হয় এবং সু্্যগ্রহণ সময়ে চন্্র হুর্য্যেতে প্রবেশ করিয়া হুর্যোর
রশ্মিকে আচ্ছাদিত করে, এই হেতু চন্্গ্রহণকালে চন্দ্রের পশ্চিম্দিক্
এবং সূর্ধ্যগ্রহণসময়ে সূর্য্যের পুর্বদ্িক্ গ্রামিত হয় ॥৮॥
বৃক্ষন্ত স্বচ্ছায়। যখৈকপার্থেন ভবতি দীর্ঘ চ। :
নিশি নিশি তদ্বদ্ ভূমেরাবরণবশাঁদ্দিনেশস্ত | ৯॥
যদ্দি মূর্তে! ভ-বিচারী শ্িরোহথবা! ভবতি মণ্ডলী রাহুঃ | |
a
যেরূপ কোন বৃক্ষের ছায়া বৃক্ষের উভয়দিকে পতিত না হইয়া এক- |
পার্থে পতিত হয় এবং ও ছায়া সর্বদা সমভাবে দীর্ঘ থাকে না, সেইরূপ
সুর্য্যের গতিবশতঃ পৃথিবীর ছায়া প্রতিরাত্রিতেই পরিবর্তন হইয়া
সূৰ্য্যাৎ সপ্তমরাশৌ যদি চোঁদগ্দক্ষিণেন নাঁতিগতঃ |.
চন্দ্ৰপুর্ববভিমুখন্ছায়ামৌবাঁং তদাবিশতি ॥ ১০ ॥
যদি পূর্ব্বাভিমুখী চন্দ্র সুর্য্যহইতে সপ্তম রাশিতে অবস্থিতি করে
এবং উত্তর বা দক্ষিণ দিকে গমন না করে, তাহাহইলে মেই চন্ত্ পৃথিবীর ;
গু
চিক

নু
না ৩২ | ' ব্বহৎসৎহিতা। |
বলন1 ও অবনতি দ্বারা দিক্ নিরূপিত হইয়! থাকে অর্থাৎ কোন্ দিকে
চক্রোহ্ধঃস্থঃ স্থগয়তি রবিমন্থুদবৎসমাগতঃ পশ্ছাৎ |
প্রতিদেশমতশ্চিত্রং দৃষ্টিবশান্তাক্করগ্রহণমূ ॥ ১১॥
রবির অধঃস্থিত চন্ত্র পশ্চিমদিক্ হইতে আগমনপুর্র্বক মেঘের স্যাঁয়
রবিকে আচ্ছাদিত করিলেই স্র্য্যগ্রহণ হইয়া থাকে। লোকের
দৃষ্টির বিভিন্নভাবশতঃ এ সর্য্যগ্রহণ ভিন্ন ভিন্ন দেশে ভিন্ন ভিন্ন রূপ
লক্ষিত হয় ॥ ১১ ॥
আঁবরণং মহদিন্দোঃ কুণ্ঠবিষাঁণস্ততোহর্সঞ্মঃ |
স্বন্নং রবের্যতোহতস্তীক্ষবিষাণো রবির্ভবতি ॥ ১২ ॥
যে চগ্্রকে গ্রাস করে, তাহার: মণ্ডল চন্দ্র অপেক্ষা বৃহৎ, সুতরাং চন্দ
| অর্ধগ্রস্ত হইলে যে শৃঙ্গ (অবশিষ্টাংশ) প্রকাশিত থাকে, তাহা শঙ্কুচিত
দেখা যায় এবং রবিকে যে গ্রাস করে, তাহার মণল রবি অপেক্ষা ক্ষুদ্র
সুতরাং হুরধ্যগ্রহণসময়ে তৎশৃঙ্দ তীক্ষ দৃষ্ট হইয়া থাকে ॥ ১২॥
এবমুপরাগকাঁরণমুক্ত মিদং দিব্যদৃগ্তিরাচার্য্যৈঃ।
রাহুঃ কারণমন্মিনিত্যুক্তঃ শীস্তরসন্ভীবঃ ॥ ১৩ ॥
দিব্যদৃষ্টি আচার্য্যগণ এইরূপে গ্রহণের কারণ নিরূপণ করিয়াছেন।
রাহুই যে গ্রহণের কারণ, ইহা শান্ত্রসাধিত নহে ॥ ১৩ |
যোহসাবহৃরো রাহুত্তস্ত বরে! ব্রহ্মণায়মাজ্ঞপ্তঃ |
আপ্যায়নমুপরাগে দত্তহুতাংশেন তে ভবিতা ॥ ১৪ ॥
ব্ৰহ্মা রাহুনামক অন্ুরকে এই বর দিয়াছিলেন বে, গ্রহণসময়ে মানবগণ দান ও হোমাদির অনুষ্ঠান করিলে তুমি 'তৃপ্তিলাঁভ করিবে ॥ ১৪॥
তন্মিন্ কালে সান্নিধ্যমস্ত তেনোপচর্য্যতে রাহুঃ।
যাম্যোত্তরা শশিগতির্গণিতেহপুযুপচর্ধ্যতে তেন ॥১৫॥
পূর্বোক্ত কারণেই গ্রহণমময়ে রাহু সান্নিধ্য হয় এবং তৎকালে
লোকে রাহুকে পুঁজ! করিয়া থাকে; (বস্তুতঃ চন্দ্রের উন্নত গতিকেই
রাহ বলে) চন্দ্রের গতি দক্ষিণোত্তরা, গণিতশান্ত্রে ইহা কথিত আছে ॥১৫॥
ন কথঞ্চিদপি নিমি্তৈগ্রহণং বিজ্ঞায়তে নিমিতানি।
অন্তস্মিম্নপি কালে ভবন্ত্যর্থোৎপাতরপাণি ॥ ১৬ ॥
উপরে যাহ! কথিত হইল, তত্তিয় অন্ত কোনরূপেই গ্রহণ হয় না, তবে
কোন কোন সময়ে উৎপাতরূপ ধূমকেতু প্রভৃতি দ্বারা গ্রহণ সংঘটিত
পঞ্চগ্রহসংবোগান্ ন কিল গ্রহণন্ত সম্তভবে। ভবতি ।
তৈলঞ্চ জলেহইম্যা ন বিচিন্তযমিদং বিপশ্চিন্তিঃ ॥ ১৭॥
কেহ কেহ বলেন পঞ্চগ্রহের সংযোগ ব্যতিরেকে গ্রহণের সম্ভব হয়
না এবং কেহ কেহ অষ্টদী তিথিতে জলের মধ্যে তৈল নিকষেপূর্বক
গ্রহণ নির্ণয় করিয়া থাকেন। কিন্তু পঞ্ডিতগণ এই মত যুক্কিনিদ্ধ বিবেচনা
| অবনত্যার্কে গ্রাসো দিগৃজ্ঞেয় বলনয়াবনত্যা চ।
তিথ্যবসানাছেলাকরণে কথিতানি তানি ময়! ॥ ১৮ ॥
চন্ত্রে অবনতিদ্বারা স্র্য্যগ্রাদের পরিমাণ অবগত
গ্রহণ আরম্ভ হইবে ও কোন্ দিকে শেষ হইবে, তাহা জানা যায়, আর
প্রতিপদ তিথি গণনাদ্বারা গ্রহণ কোন্ সময়ে আরম্ভ ও কোন্ সময়ে শেষ
হইবে, তাহা পরিজ্ঞাত হওয়া যার ৷ আমি মত্গ্রণীত গণিতশাস্ত্রে এইবিষয়ের গণনা বিস্তারি তরূপে প্রকাশ করিয়াছি ॥ ১৮ ॥
ষগ্মাসোভরবৃদ্ধযা পর্ব্বেশাঁঃ সপ্ত দেবতাঃ ক্রমশঃ ।
ব্ৰহ্মশশীন্দ্ৰকুবের! বরুণাগ্রিষমাশ্চ বিজ্ঞেয়াঃ ॥ ১৯. |.
স্থষ্টির প্রথম হইতে ব্রহ্মা, শশী, ইন্দ্র, কুবের, বরুণ, অগ্নি ও যম এই
সপ্ত দেবতা যথাক্রমে প্রতি ছয় ছয় মাসের পর্বদিনের অধিপতি হইয়া
আদিতেছেন। অর্থাৎ ব্রহ্মা প্রথম ছয় মাসের, চন্ত্র দ্বিতীয় ছরমাঁসের,
ইন্দ্র তৃতীয়, কুবের চতুর্থ, বরুণ পঞ্চম, অগ্নি ষ্ঠ এবং যম সপ্তম ছয়মাসের
অধীশ্বর। এইরূপে ৪২ মাস গত হইলে পুনরায় ব্রহ্মা, চন্দ্র ইত্যাদিরূপে
অধিপতি হয়। এইপ্রকার পুনঃ ওঁ সপ্তদেবতাই অধীশ্বর হইয়া
ত্রান্মে দ্বিজপশুবৃদ্ধিঃ ক্ষেমারোগ্যাণি শস্তাসম্পচ্চ |
'তদ্বৎ সৌম্যে তন্মিন্ পীড়া বিছুষামরৃষ্টিষ্চ ॥ ২০ ॥
* ব্ৰহ্মা পর্ধবদিনের অধিপতি হইলে, ব্রাহ্মণ ও পশুদিগের উন্নতি, কল্যাণ
ও আরোগ্যলাভ: হইবে এবং বসুন্ধরা শস্তে পরিপূর্ণ! হইবে । চন্দ্র পর্বা-
দিনের অধীশ্বর হইলে উক্ত ফল হইয়া থাকে এবং .বিদ্বান্গণের পীড়া ও
এঁন্দ্রে ভূপবিরোধঃ শারদরশস্তক্ষয়ো ন চ ক্ষেমমৃ ।
কৌবেরেহংর্থপতীনামর্থবিনাশঃ স্থুভিক্ষং চ ॥ ২১ ॥
ইন্দ্র পর্বদিনের অধীশ্বর হইলে, রাজগণের মধ্যে পরস্পর বিবাদ
উপস্থিত হয়, শারদীয় শম্ত বিনাশ পায় এবং কল্যাণলাভ হইয়! থাকে।
যদি কুবের পর্কদিনের অধিপতি হন, তাহাহইলে অর্থপতিগণের অর্থবিনাশ হয় এবং রাজ্যে সুভিক্ষ হইয়া থাকে॥ ২১॥
বারুণমবনীশাশুভমন্তেষাং ক্ষেমশস্বৃদ্ধিকরমৃ।
আগ্রেয়ং মিত্রাখ্যং শস্তারোগ্যাভয়ান্থুকরম্ ॥ ২২ ॥
বরুণ পর্বদিনের অধিপতি হইলে, রাজাদিগের অসাবধান হয়, কিন্ত
অন্তের মঙ্গল হইয়! থাকে এবং পৃথিবীতে প্রচুর শল্ত জন্মে। আর অগ্নি
অধিপতি হইলে, ধরাতলে শন্ত, আরোগা, অভয় ও বহুবৃষ্টি হইয়া
যাম্যং করোত্যবৃষ্িংছূর্ভিক্ষং সংক্ষয়ং চ শস্তানামূ।"
যদতঃ পরং তদশুভঃ ক্ষুম্মারা বৃষ্টিদং পর্বব ॥ ২৩ ॥
যম পর্বদিনের অধীশ্বর হইলে অনাবৃষ্টি, দুৰ্ভিক্ষ ও শস্তক্ষয় হয় এবং
তাহার পর পর্বে ক্ষুধা, মারিভয় ও অনাবৃষ্টিরপ অমঙ্গল সংঘটিত
বেলাহীনে পর্ববণি গর্ভবিপত্তিশ্চ শন্তরুকোপশ্চ ।
অতিবেলে কুস্ুমফলক্ষয়ে!| ভয়ং শস্তনাশশ্চ ॥ ২৪ ॥
LEAL তুর eba RE, SASS: তাহাহইলে গর্ভনাশ S

রে নদি.
ষ্ঠ
A
Ko
es
বৃহৎনংহিতা ।
রাজ্যে যুদ্ধ ঘটিয়! থাকে এবং গণিতকালের পরে হইলে ফল, ফুল বিনাশ
পায়, রাজভয় উপস্থিত হয় ও শন্ত বিনষ্ট হইয়] থাকে ॥ ২৪ ॥
হীনাতিরিক্তকালে ফলমুক্তং পূর্ববশাস্রদৃষ্টত্বাৎ ।
স্কটগণিতবিদঃ কালঃ কথঞ্চিদপি নান্যথা ভবতি ॥ ২৫॥
আমি প্রাচীন শাস্দৃষ্ে শীনূপ গণিতকালের পূর্বে বা পরে গ্রহণ
প্রভৃতির ফল বলিলাম, বস্তুতঃ গণিতশান্ত্বিৎ পণ্ডিতেরা গণনা করিয়া
গ্রহণের যে কাল নির্ণয় করেন/কদাচ তাহার ব্যতিক্রম ঘটে না ॥ ২৫॥
যদ্যেকম্মিন্ মাসে গ্রহণং রবিসোময়োস্তদা ক্ষিতিথাঃ
স্ববলক্ষোভৈঃ সঙ্কয়মায়ান্ত্যতিশস্ত্রকোপশ্চ ॥ ২৬ ॥ '
যদি একমাসের মধ্যে সর্য্য ও চন্দ্রগ্রহণ হয়, তাহাহইলে রাজগণ
তাহাদিগের শ্বন্ব সেনাগণের পরল্পর কলহ নিবন্ধন বিনাশ প্রাপ্ত হন
এবং তুমুল যুদ্ধ ঘটিয়া থাকে ॥ ২৬ ॥
্রস্তাবুদিতাস্তমিতৌ শারদধান্যাবনীশ্বরক্ষয়াদে।
র্ববগরস্তো ছুর্ভিক্ষমরকদৌ পাঁপসন্দুষ্টৌ ॥ ২৭ |
স্র্য্য বা চন্দ্র উদিত কিশ্ব। অস্তমিত অবস্থায় গ্রাসিত হইলে, শরৎকালীন ধান্য ও নৃপতিগণ ক্ষয়প্ৰাপ্ত হয়;আর পুর্ণগ্রাসাবস্থায় পাঁপগ্রহকর্তৃক দৃষ্ট হইলে দুৰ্ভিক্ষ ও মরক উপস্থিত হই! থাকে ॥ ২৭ ॥
অর্দোদিতোপরক্তো নৈকৃতিকান্ হন্তি সর্ববযজ্ঞাংশ্চ ৷
অগনযপজীবিগুণাধিকবিপ্রাশ্রমিণোহযুগ্াত্যুদিতঃ ॥ ২৮ ॥
চক্র কিম্বা সূর্য্য অর্দোদিতাবস্থায় গ্রাসিত হইলে, শঠগণ ও যজ্ঞসকল
ধ্বংস প্রাপ্ত হয়, আর আকাশমণ্ডলের ছয়ভাগের প্রথমভাগে চন্দ্র
বা হুর্দ্যের গ্রহণ হইলে অগ্নিহোত্রী, গুণবান্, বিদ্বান ও আশ্রমীরা
পায় এবং অন্তকালে গ্রহণ হইলে দন্ড ও নগরের প্রান্তবাসী রেচ্ছগণ
ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। গগনতলের ছয় ভাগের মধ্যে যে ভাগে সুক্তি হয়,
সেই ভাগে গ্রহণারম্তকালে যাহাদিগের ফল কথিত হইল, তাহাঁদিগের
কল্যাণলাভ হইয়া থাকে ॥ ৩১ ॥
দিজনৃপতীনুদগয়নে বিট্শুদ্রান্ দক্ষিণায়নে হস্তি ৷
রাহুরুদগাদিদৃষ্টঃ প্রদক্ষিণং হন্তি বিপ্রাদীন্ ॥ ৩২ ॥
উত্তরায়ণে চন্দ্র বা সুর্যাগ্রহণ হইলে ব্রাহ্মণ এবং ক্ষত্তিয়ের বিনাশ
হর এবং দক্ষিণায়নকালে বদি ৃর্ধ্য অথবা চন্দ্রগ্রহণ হর, তাহাঁহইলে
বৈশ্য ও শৃত্রগণ বিনাশ পাইবে । আর স্র্য্য কিছ্বা চন্দ্রমগুলের উত্তরদিকে গ্রাস হইলে ব্রাহ্মণ, পূর্বভাগে গ্রহণ হইলে ক্ষত্রিয়, দক্ষিণভাগে
গ্রহণ হইলে বৈশ্য এবং পশ্চিমভাগে গ্রহণ হইলে শুদ্রগণের বিনাশ
রেচ্ছান্ বিদিকৃস্থিতো যাঁয়িনশ্চ হন্তাদ্ধূতাঁশসক্তাশ্চ 1
সলিলচরদক্তিঘাতো। যাম্যেনোদগ্গবামণ্ডতঃ ॥ ৩৩ ॥
চন্দ্র বা সথর্য্যমণ্লের কোন কোনে গ্রাস হইলে শ্লেচ্ছ, যুদ্ধযায়ী,
অগ্নিন্বার! কার্ধ্যকারী অর্থাৎ কর্ম্মকারাদি বিনাশ হইবে। আর দক্ষিণদিকে গ্রাস হইলে জলচরজন্ত ও হস্তীর বিনাশ হইবে এবং খঁহহুর্য্য বা চন্দ্র
মণ্ডলের উত্তরভাগে গ্রাস হইলে গোসকলের অস্ুভ জানিতে হইবে 1৩৩
পুর্ব্রেণ সলিলপুর্ণাং করোতি বহ্থধাং সমাগতো দৈত্য
পশ্চাঁৎ কর্ষকসেবকবীজবিনাশায় নির্দিষটঃ ॥ ৩৪ ॥
চন্দ্র বা হুধ্যমওলের পুর্বভাগে গ্রাস হইলে বৃষ্টি হইয়া পৃথিবীকে
জলপুর্ণ। করে, ওঁ মণ্ডলের পশ্চিমে গ্রাস হইলে কৃষি, সেবক ও শৃস্তের
কর্ষকপাষপ্ডিবণিকৃক্ষজ্িয়বলনায়কান্ দ্বিতীয়েইংশে । পাঁঞ্চালকলিঙ্গশুরসেনাঁঃ কান্বোজোডকিরাতশস্তবার্তাঃ
কারুকশুদ্রব্লেচ্ছান্ খতৃতীয়াংশে সমন্তরিজনান্ ॥ ২৯ ॥ জীবন্তি চ যে হুতাশৰৃত্ত্যা তে পীড়ামুপযান্তি
যখন চন্দ্র বা সূর্য্য আকাশের দ্বিতীয়ভাগে উদিত থাকে, তখন মেবসংস্থে ॥ ৩৫ ॥
গ্রহণ হইলে কৃষক, নাস্তিক, বণিক্, ক্ষত্রিয় ও সেনাধাক্ষগণ বিনাশপ্রাণ্ত
হয় এবং তৃতীয় ভাগে গ্রহণকালে শিল্পকর, শুর, শ্েচ্ছ ও মন্ত্রগণ বিনাশ
মধ্যান্ছে নরপতিমধ্যদেশহা৷ শোভনশ্চ ধান্ার্ঘ্যঃ।
তৃণভূগমাত্যান্তঃপুরবৈশ্থা্বঃ পঞ্চমে খাঁংশে ॥ ৩০ ॥
চন্দ্র বা হুর্ধ্য আকাশের চতুর্থভাগে গ্রাসিত হইলে মধ্যদেশ ও
নরপতিরা বিনাশ পায়। ভূমি শোভাশীল হয় এবং ধান্ত মহার্ঘ্য হইয়া
থাকে, আর পঞ্চমভাগে গ্রহণ হইলে তৃণভোজী, অমাত্য, অস্তপুর ও
বৈগ্তগণ বিনাশ পায় ॥'৩০ ॥
্রশৃদ্রান্ ষষ্ঠেহংশে দস্থ্যপ্রত্যস্তহাত্তময়কালে ৷
যস্মিন্ খাংশে * মোক্ষত্তৎপ্রোক্তানাং শিবং ভবতি ॥৩১॥
গগনতলে ষষ্টভাগে চন্ত্র বা গ্রহণ হইলে, স্ত্রী ও শৃদ্রগণ বিনাশ
* যন্মিন্ বাংশে ইতি পাঠান্তরং।
মেষরাশিতে চন্দ্র বা সুর্য্যের অবস্থানকালে যদি সেই চন্দ্র বা সুর্য্যের
গ্রহণ হয়, তাঁহাহইলে, পাঞ্চাল, কলিঙ্গ, শুরসেন, কাঁম্বোজ ও ওডুদেশে
উপদ্রব হইবে এবং কিরাত, সৈন্য ও অস্নিব্যবসারী কর্ম্মকারাদি ইহারা
গোপাঁঃ পশবোহ্থ গোমিনো মন্ুজা। যে চ মহত্মমাগ্রতাঃ।
পীড়ামুপযান্তি ভাস্করে গ্রস্তে শীতকরেহথবা বৃষে | ৩৬ ॥
বৃষরাঁশিতে হু্ধ্য বা চন্দ্রের অবস্থিতিকালে যদি সেই চন্দ্র বা সুর্য্যের
গ্রহণ উপস্থিত হয়, তাহাহইলে গোরক্ষক, পশু ও তাহাদিগের অধিপতি
ও প্রধান প্রধান বিখ্যাত ব্যক্তিরা পীড়া অনুভব করে ॥ ৩৬ ॥
মিথুনে প্রবরাঙ্গনা নৃপ নৃপমাত্রা বলিনঃ কলাবিদঃ।
যমুনীতটজাঃ সবাহিলক! মৎস্তাঃ সুন্মজনৈঃ সমন্বিত ॥৩৭৷৷
মিথুনরাশিতে যখন চন্দ্র বা সর্য্য অবস্থিতি করেন তখন যদি গ্রহণ
হয়, তাহাহইলে সাধ্বী স্ত্রী, রাজকুমার, অধীনস্থ বলশালী ক
নি
Ae

চে
Kk = - র
১৪ ৰ . __ ব্বহৎনৎহিতা। ঃ
পতিত, যমুনাতটবাসী না বাহিলিক ও মংস্তদেশের রাজা প্রজার কুস্তেহস্তৰ্গি রিজান্ সপশ্চিমজনান্ ভারোদ্বহাংস্তক্করান্
3 আভীরান্দরদাধ্যসিংহপুরকাঁন্ হন্যাতথা বর্ধবরান,। মীনে
সহিত বিনাশ পাইবে ॥৩৭॥ ৯,
আঁভীরাঞ্ছবরান সপহলবান, মল্লানু মৎস্তকুরঞ্ণকানপি | | সাগরকুলসাঁগরজলদ্রব্যাঁণি মান্যান্ জনান্প্রাজ্ঞান্ বারুন্যপজীবিনণ্চ ভ-ফলং কুর্মমোপদেশাদদেৎ ॥ ৪২॥
পাঞ্চালান, বিকলাংশ্চ গীড়য়ত্যনং চাপি নিহন্তি
যখন কুস্তরাঁশিতে স্বর্য্য বা চন্দ্রের অবস্থিতি হয়, তখন যদি চন্দ্র বা
কর্কটররাশিতে যখন সুর্য অথবা চন্দ্র অবস্থিতি করেন. মেই সময়ে | হুর্য্যের গ্রহণ হয়, তাহাহইলে পর্ধতবাসী, পাশ্াত্যলোক, ভারবাহী,
যি ্্য বা চন্ত্র্রহণ হয়, তাহাহইলে আভীর, শবর, পহলব, মল্ল, মৎস্ত, | দলা, রাখাল, সর্প, উপযুক্ত মনুয্য, সিংহ, বর্করদেশবাদী ও নগরবাসী
কুরু, পাঞ্চাল ও বিকল এই সকল দেশবাসী লোকের পীড়া এবং অগ্নের | লোকের বিনাশ হইবে। আর মীনরাশিতে চন্্রন্র্য্যের অবস্থানকালে
) গ্রহণ হইলে, সাগরকুলবাসী, সাগরের জলজত্রব্য, মান্তব্যক্তি, প্রাজ্ঞব্যক্তি,
বিনাশ হয় ৩৮ ॥
পুলিন্দ লসত্বযুক্তান মান্নরপতীন_ | জলোপনীবী ইহাদিগের বিনাশ হয়। অতঃপর কুর্ন্ুভাগের লিখিত
3 হি রঃ 8 ঠা দ্বেশবিভাগান্গসারে নক্ষত্রফল বলির । অর্থাৎ কুর্মাবিভাগে বে যে দেশ
SECA ষ্ঠ ডু বিলেখকগেয়স্গান, যে সকল নক্ষত্রের বিভাগে পরিগণিত হইয়াছে, সেই সেই নক্ষত্রে গ্রহণ
হস্তযশ্বকত্রিপুরশালিযুতাংশ্চ দেশান২॥ ৩৯'॥ হইলে, সেই সেই দেশের গুভাশুভ ফল জানিবে ॥ ৪২॥
যখন সিংহরাশিতে চন্দ্র বা সূর্য্য অবস্থিতি করেন তখন হ্ধ্য বা | জব্যাপসব্যলেহগ্রসননিরোধাবমর্দনারোহীঠ।
চন্দ্রের গ্রহণ হইলে পুলিন্দ অর্থাৎ পর্বতবাসী অসভ্যলোক, অল্পবলযুক্ত তা 1 I
আত্রাতো মধ্যতমস্তমোহন্ত্য ইতি তে দশগ্রাসাঁঃ ॥ ৪৩॥
রাজা, বনবাসী, ইহাঁদিগের বিনাশ হইয়া থাকে। আর কন্ঠারাশিতে নর | হিস্ত্য ই
সূর্য্য ওচন্ত্রের দ্রশবিধ গ্রহণ হইয়া থাকে, তাহাদিগের নাম এই
কূয্য বাঁ চন্দ্রের অবস্থিতিকালে গ্রহণ হইলে শস্ত, কবি, লেখক ও গায়ক
ইহাদিগের বিনাশ এবং অশ্বক ও ত্রিপুরাদেশের শঙ্তক্ষেত্রের বিনাশ | সব্য, অপসব্য, লেহ, গ্রসন, নিরোধ, অবমর্দন, আরোহ, আত্রাত, মধ্যতম
ও তমোইভ্ত্য । এই দশপ্রকার গ্রহণ নির্দিষ্ট আছে॥ ৪৩॥
তুলাধরেইবস্ত্যপরাস্ত্যসিন্ধুন্ % বণিগ্দশার্ণান_মরুকচ্ছপাংশ্চ । অলিন্যথোদুন্বরমন্রচোলান, দ্রুমান_ সযৌধেয়-
যখন তুলারাশিতে স্বর্য্য বা চন্দ্রের অবস্থিতি হয়, তখন যদি গ্রহণ
লাগে, তাহাহইলে পশ্চিমপ্রান্তবাসী, সিদ্ধুদেশবানী, বণিক, দশার্ণদেশবাসী, মরুদেশবাধী ও কচ্ছদেশবামী ইহাদিগের পীড়! উপস্থিত হয়।
আর বৃশ্চিকরাশিতে চন্ত্রহর্য্যের অবস্থানকালে গ্রহণ হইলে ওড়ম্বর,
মধুরা, চোল এবং যৌধেয় এই সকল দেশবাসী লোক ও সবিষ অন্ত্রসদঘ্বিত ষেনাগণের বিনাশ হইবে ॥ ৪০ | -
ধ্বিন্যমাত্যবরবাজিবিদেহমল্লান্ পাঞ্চালবৈদ্যবণিজো
বিষমায়ুধজ্ঞান্। হন্তান্ স্থগে তু বষমন্ত্িকুলানি 'নীচান্
মন্ত্রোধীরু কুশলান্ স্থবিরায়ুধীয়ান্ ॥ ৪১ ॥
ধহুরাশিতে চন্দ্র বা সর্য্যের অবস্থিতিকালে গ্রহণ হইলে মন্ত্রী, উত্তমঅশ্ব এবং বিদেহ, মল, পাঞ্চান এই সকল দেশবানী, বৈদ্য, বণিক্, তীব্র
অন্ত্রধারী, সুশিক্ষিত ব্যক্তি ইহাঁদিগের বিনাশ হয়। আর মকররাশিতে
সূর্য্য বা চন্দ্রের অবস্থানকালে বনি চন্দ্র ব! স্বর্য্যের গ্রহণ হয়, তাহাহইলে
| মত, মন্ত্রীর পরিবারমণ্ল, ভোজবিদ্যাপারদর্শা, বৈদ্য ও বৃদ্ধসৈন্ত ইহা-
| দিগের বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৪১॥
স্পা
সব্যগতে তমসি জগজ্জলপ্লতং ভবতি মুদিতমভয়ঞ্চ।
অপসব্যে নরপতিতক্করাবমর্দেঃ প্রজানাশঃ ॥ ৪৪ ॥
চন্দ্র বা হুর্ধ্যমগুলের বাঁমদিকে গ্রহণ আরম্ভ হইলে, তাহাঁকে সব্যগ্রহণ বলে। এই গ্রহণে জগৎ জলপ্লাবিত হইবে এবং সকলেই আনন্দিত
ও ভয়বিহীন হইবে ।. আঁর যদি সৃর্ধ্য বা চন্দ্রমগলের দক্ষিণদিকে গ্রাস
আরম্ভ হয়, তাহাহইলে এই গ্রহণকে অপসব্য গ্রহণ বলা! যায়, এই
গ্রহণে রাঁজ! ও তঙ্করের উপদ্রবে গ্রজাবর্ণের বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৪৪ ॥
জিহ্বেবলেটি পরিতস্তিমিরনুদো৷ মণ্ডলং যদি স লেহঃ |
প্রমুদিতসমস্তভৃতা প্রভৃততোয়! চ তত্র মহী ॥ ৪৫ ॥
যদি রাহ চন্ত্র বা সূর্য্যমওলকে গ্রাস না করিয়! চতুর্দিকে জিহ্বাদ্বারা
লেহন করে, অর্থাৎ চন্দ্র বা সুর্য্যমণ্ডলের চতুর্দিক কিঞ্চিৎ অন্ধকারাবুত
হইয়া তৎক্ষণাৎ প্রকাশিত হইয়া উঠে, তাহাহইলে এই গ্রহণকে লেহগ্রহণ বলে। এই গ্রহণে সর্কভূত আহ্লাঁদিত হয় এবং পৃথিবীতে প্রতৃত
জল হইয়া থাকে ॥ ৪৫॥
গ্রননমিতি যদা ত্র্যংশঃ পাঁদো বা গৃহাতেহথবাপ্যর্দমূ।
স্কীতনৃপবিতহাঁনিঃ পীড়া চ স্কীতদেশানাম্ ॥ ৪৬ ॥
যে গ্রহণে হুয্য বা চন্রমণ্ডলের তৃতীয়ভাগ, চতুর্থভাগ অথবা অর্দভাগ
গ্রাস করে, সেই গ্রহণকে গ্রসন বলা বায়। এইরূপ গ্রহণ হইলে, রাজগণের বিপুলবিত্ত নষ্ট হয় এবং সমৃদ্ধিশালী দেশসকল বিনাশ পায় ॥ ৪৬॥
. * অপরান্তাসাধূন্ ইতি পাঠান্তরং।
রস
AR

কন
পর্য্যস্তেযু গৃহীত্বা মধ্যে পিণ্ডীকৃতং তমস্তিষ্ঠেত।
স নিরোধে! বিজ্ঞেয়ঃ প্রমোদকৃৎ সর্ববভূতাঁনামূ | ৪৭ ॥
যে গ্রহণে কুর্য্য বা চন্দ্রমগ্ুলের প্রাস্তভাগে গ্রাস আরম্ভ হুইয়া মধ্যস্থলে কৃষ্ণবৰ্ণ পিওাঁকার হইয়া থাকে, সেই গ্রহণকে নিরোধ বলিয়া
থাকে। এই গ্রহণে সর্ধভূতের প্রমোদ হইয়া থাকে ॥ ৪৭ ॥
অবমর্দনমিতি নিঃশেষমেব সঞ্ছাদ্য যদি চিরং তিষ্েৎ।
হন্যাৎ প্রধানদেশান্ প্রধানভূপাংশ্চ তিমিরময়ঃ ॥ ৪৮॥
গ্রহণকালে যদি সূর্য্য বা চন্দ্রমওডল গ্রস্ত হইয়া অনেক্কাল স্থিত হয়,
তাহাহইলে ওঁ গ্রহণকে অবমর্দন বলা যার । এই গ্রহণে প্রধান প্রধান
দেশ ও প্রধান 'প্রধান রাজা বিনাশ পাইয়! থাকে | ৪৮ ॥
বৃত্তে গ্রহে যদি তমস্তৎক্ষণমারৃত্য দৃশ্যতে ভূয়ঃ।
আরোহ্ণমিত্যান্যোহন্যামর্দনৈর্ভয়করং রাজ্ঞাম্ ॥ ৪৯ ॥
যদি গ্রহণ নিবৃত্ত হইয়! তৎক্ষণাৎ পুনর্ধার চন্দ্র ব! সুর্য্যমণ্ডল অন্ধকারাবৃত দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে এই গ্রহণকে আরোহণ বল! যায়। এই
গ্রহণে রাজগণের পরম্পর যুদ্ধ উপস্থিত হইলে সর্কপ্রাণীর ভয় হুইয়া
থাকে এবং দেই স্থানে নানাবিধ উৎপাত উপস্থিত হয় ॥ ৪৯ ॥
দর্পণ ইবৈকদেশে সবাস্পনিঃশ্বাসমারুতোপহতঃ।
দৃশ্যেতাত্বাতং তৎ স্থবৃষ্িবৃদ্ধযাবহং জগতঃ ॥ ৫০ ॥
কোন দর্পপোপরি নিঃশ্বাস পরিত্যাগ করিলে, সেই দর্পণে যেমন
বাম্প পতিত হয়, সূৰ্য্য বা চন্দ্ৰমণ্ডলে সেইরূপ অতিসানান্ত অন্ধকার দু
হইলে, তাহাকে আত্রাতগ্রহণ বলিয়! থাকে, এই গ্রহণে সুবুষ্টি হইয়া
জগতের সৌভাগ্য বৃদ্ধি হয় ॥ ৫০ ॥
মধ্যে তমঃপ্রবিষ্টং বিতমস্কং মণ্ডলঞ্চ যদি পরিতঃ।
তন্মধ্যদেশনাশং করোতি কুক্ষ্যাময়ভয়ঞ্চ ॥ ৫১ ॥
যদি চন্দ্র বা হুর্যযগ্রহণকালে চন্দ্র বা সূর্য্যমণ্ডলের মধ্যভাগ অন্ধকারা-
বৃত হইয়া মণ্ডলের চতু্পার্শ আলোকিত থাকে, তাঁহাহইলে উক্ত গ্রহণকে
মধ্যতমগ্রহণ বলা যায়, এই গ্রহণে মধ্যদেশ বিনাশ পায় এবং লোকসকলের উদরাময় ভয় হইয়! থাকে ॥ ৫১ ॥
পর্য্যন্তেঘঘতিবহুলং স্বল্পং মধ্যে তমস্তমৌহস্ত্যাখ্যে । '
শন্তানামীতিভয়ং ভয়মস্মিংস্তক্করাণাঞ্চ ॥ ৫২ ॥
যদি চন্্র ব! সূর্য্যগ্রহণকালে চন্দ্র বা হুর্যমগ্লের চতুল্পার্শে গাঢ়
অন্ধকার এবং মধ্যস্থলে অল্প অল্প অন্ধকারাবৃত দেখা যায়, তাহাহইলে
সেই গ্রহণকে অস্ত্যতম গ্রহণ বল! বায়, এই গ্রহণে শস্তের ঈতিভয় * ও
তন্ধরভয় উপস্থিত হয় ॥ ৫২ ॥
শ্বেতে ক্ষেমস্তৃভিক্ষং ত্রান্মণপীড়াঞ্চ নির্দিশেদ্রাহৌ ।
অগ্নিভয়মনলবর্ণে পীড়া চ হুতাশরূভীনাম্ ॥ ৫৩ ॥
ত্র কিব সূ্য্যগ্রহণকালে যদি চন্দ্র অথবা! সুর্য্যমণ্ডল শ্বেতবর্ণ দৃষ্ট
EERE kr LAL PHL SIDS NS
* অতিৰৃষ্টি, অনাৰৃষ্টি, পতঙ্গ, যুষিক, পক্ষী ও রাজার দৃষ্টি এই যড়.বিধ উপত্রবকে
ঈতি বলা যায়।
বৃহৎসৎহিতা । 2২ 5৫
হয়, উরি রাজোর মঙ্গল ও সুভিক্ষ হু থাকে কিন্ত ব্রাহ্মণগণের
পীড়া হয়, আর বদি এ চন্দ্র ফি! স্র/নওল অনলবর্ণ দৃষ্ট হয়, তাঁহা-
হইলে অগ্নিভয় এবং যাহারা অগরিদ্যবসারী, তাঁহাদিগের পীড়া! উপস্থিত
হরিতে রোঁগোন্বণত! শন্তানামীতিভিশ্চ বিধ্বংসঃ |
কপিলে শীত্রগসত্বব্লেচছধ্বংসোঁহথ ভুর্ভিক্ষম্ ॥ ৫৪ ॥
চন্দ্র বা সুর্ধ্যগ্রহণকালে স্র্য্য ও চন্দ্রনণ্ডল যদি হরিতবর্ণ দু হর,
তাহাহইলে রাজ্যমধ্যে পীড়ার প্রাদর্ভাব ও ঈতিদোষে শশ্ত ধ্বংশ হয়।
আর কপিলবর্ণ দৃষ্ট হইলে শ্লেচ্ছধবংন ও দুর্ভিক্ষ হইয়! থাকে 1৫৪ ॥
অরুণকিরণানুরূপে ছুূর্ভিক্ষারৃষ্টয়ে। বিহ্গপীড়া। ৷
আধুজে ক্ষেমস্থৃভিক্ষমাদিশেন্মন্দবৃষ্টিঞ্চ | ৫৫ ॥
গ্রহণকালে চন্দ্র ব! হুর্য/মণ্ডল হুরয্যকিরণের স্তায় দৃষ্ট হইলে রাজ্যমধ্যে
দুর্ভিক্ষ, অতিবৃষ্টি ও পক্ষিগণের পীড়া হইবে । ধুত্বর্ণ দৃষট হইলে রাঁঙ্গ্ের
মঙ্গল,সুভিক্ষ ও নন্দবৃষ্টি হইয়। থাকে ॥ ৫৫ ॥
কাপোতারুণকপিলশ্যাবাভে ক্ষুন্তয়ং বিনির্দেশ্যম্ । :
কাপোতঃ শুদ্রাণাং ব্যাধিকরঃ কৃষ্ণবর্ণ্চ ॥ ৫৬ ॥
যদি গ্রহণকালে চন্দ্র বা হুর্যামগ্ডল কপোতবর্ণ, অরুণবর্ণ, কপিলবর্ণ
অথবা পিক্গলবর্ণ হয়, তাহাঁহইলে ক্ষুত্তয় অর্থাৎ লোকের খাদ্যকষ্ট হইয়!
থাকে। কগোতবর্ণ হইলে শুদ্রগণের ভয় এবং কৃষ্ণবর্ণ হইলে দেশমধ্যে
পীড়া উপন্থিত হইয়া থাকে ॥ ৫৬ ॥
বিমলকমণিপীতাভো বৈশ্যাধ্বংসী ভবেৎ স্ৃভিক্ষায় ।
সার্চিত্বত্যয়িভয়ং গৈরিকরূপে তু যুদ্ধানি ॥ ৫৭ ॥
যদি গ্রহণকালে চন্দ্র কিবা সর্য্যমণ্ডল বিম্লমণির স্তায় পীতবর্ণ দৃষ্
হয়, তাহাহইলে বৈশ্তগণের ধ্বংস এবং স্থতিক্ষ হয় । আর যদি তেজন্বী
দেখা যায়, তাহাহইলে অগ্নিভয় এবং 'গৈরিকধাতুর ন্যায় বর্ণ দৃষ্ট হইলে
রাজ্যমধ্যে যুদ্ধ হইয়া থাকে ॥ ৫৭ ॥
দুরববাকাণুশ্যামে হারিদ্রে বাপি নির্দিশেন্মরকম্ |
অশনিভয়সম্প্রদায়ী পাটলীকুক্থমোপমো রাহুঃ ॥ ৫৮ ॥
চনত কিন্বা হয গ্রহণকালে যদি চন্দ্র বা হুর্য্যমগল দুর্বার ন্যায় স্তামবর্ণ
দেখা যায় অথবা হরিদ্রাবর্ণ হয়, তাহাহইলে সেই রাজ্যে মরক হইয়া
থাকে, আর যদি পাটলপুশ্পের স্থায় বর্ণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে বন্তরপাতের
পাংশবিলোহিতরূপঃ ক্ষত্রধবংসায় ভবতি বৃষেশ্চ।
বালরবিকমলম্থরচীপর্পভূচ্ছন্ত্রকোপায় ॥ ৫৯ ॥
গ্রহণকালে চন্ত্র কিনা হুর্যামণ্ল যদি ধুলিধৃূরিত হয়, তাহীহইলে
ক্ষত্রিয় বিনাশ এবং বৃষ্টির অভাব হয়। আর বন্দি প্রাতঃকালীন সু্ধ্যসদৃশ, পদ্বের স্থায় বর্ণাবিশিষ্ট অথব! ইন্ত্ধন্তুর তায় দুষ্ট হয়, তাহাহইলে
অস্যুদ্ধ জান! যায় ॥ ৫৯ ॥

পশ্ঠন্ গ্রস্তং সৌস্যো ইতমধুতৈলক্ষয়ায় রাজাঞ্চ।
তৌমঃ সমরবিমর্দং শিথিটখ্পং তস্করভয়ঞ্চ ॥ ৬০ ॥
আর মঙ্গলের দৃষ্টি হইলে যুদ্ধ, অগ্নিভয় ও তত্করভয় জানা বায়। ৬* ৷
শুক্রঃ শন্বিমর্দং নানাক্লেশাংশ্চ জনয়তি ধরিত্র্যাম্।
রবিজঃ করোত্যবৃষ্টিং ভূর্ভিক্ষং তক্করভয়ঞ্চ ॥ ৬১ ॥
শনির দৃষ্টি হইলে অনাবৃষ্টি, দুর্ভিক্ষ ও তন্বরভয় হইয়া থাকে ॥ ৬১॥
ক্ষণে বা।
জলৈরিবাগ্নিরিদ্ধঃ ॥ ৬২ ॥
এন্তে ক্রমামিমিতৈঃ পুনগ্রহো মাসযট্কপরিবৃদ্ধ্যা।
পুনর্বার গ্রহণ হইবে। এইরূপ উদ্ধাপাত হইলে একবৎসর পরে, ধূলি-
বৃষ্টি হইলে ১৮ মান পরে, ভূমিকম্প হইলে ২৪ মাস পরে, অন্ধকার দর্শন
হইলে ৩* মাস পরে এবং বজ্রপাত হইলে ৩৬ মাস পরে পুনর্ধার গ্রহণ
আবন্তিকা জনপদাঁঃ কাঁবেরীনর্ঘদাতটা শ্রয়িণঃ।
দৃপ্তান্চ মনুজপতয়ঃ পীভ্যন্তে ক্ষিতিন্থৃতে গ্রস্তে ॥ ৬৪ ॥
বদি মঙ্গলের গ্রহণ হয়, তাহাহইলে অবস্তীদেশবাসী, কাঁবেরী ও
নশ্মদাতীরবাদী এবং গর্বিত নৃপতিবর্গ ইহার! পীড়িত হয় ॥ ৬৪ ॥
_ অন্তর্বেবদীং সরযুং নেপালং পুর্ববসাগরং শোণম্।
স্ত্রীুপযোধকুমারান্ সহ বিদ্বত্তিবুধো হস্তি ॥ ৬৫ ॥
যদি বুধের গ্রহণ হয়, তাহাহইলে গন্ধ! ও যমুনার মধ্যদেশবাসী) সরযু-
নদীরতীরবর্তাঁ, নেগালদেশবাসী; পুর্বাগরের তীরবর্তী, মোণনদীর
তটবাসী, ভ্ত্রীগণ, রাজবর্গ, যোদ্ধাবালক ও বিদ্বান ইহাদিগ্রের বিনাশ
গ্রহণোপগতে জীবে বিদ্বম্ পমন্তিগজহয়ধ্বংসঃ।
সিন্ধৃতটবাসিনামপ্যুদ্গিশং সংশ্রিতানাঞ্চ ॥ ৬৬ ॥
বৃহস্পতির গ্রহণ হইলে বিদ্বান্, রাজা, মন্ত্রী, হস্তী অশ্ব; মিন্ধুনদের
! তটবন্তা এবং উত্তরদেশবাসী ইহাদ্দিগের ধ্বংস হয়। ৬৬ ॥
ঘি গ্রহণকাঁলে চন্দ কিনা হয হাতি বুধের দৃষ্টি থাকে তাহাহইলে
রাজ্যে বত, তৈল ও মধুর ক্ষয় হয় এবং রাজগণের বিনাশ হইয়া থাকে ;
গ্রহণকালে যদি চন্দ্র কিষা সুর্যের প্রতি শুক্রের দৃষ্টি থাকে, তাহা-
হইলে পৃথিবীর শস্তবিনাশ ও নানাগ্রকার ক্লেশ হইয়া থাকে। আর
যদশুভযবললোকনাভিরুক্তং গ্রহজনিতং গ্রহণে প্রমো-
স্বরপতিগুরুণাবলোকিতে তচ্ছমমুপযাতি.
ইতিপূর্বে গ্রহণে, গ্রহণমোক্ষণে ও অবলোকনে যে সকল দোষ উক্ত
হইয়াছে, যদি গ্রহণকালে চন্দ্র ও সুর্য্যের প্রতি বৃহস্পতির দৃষ্টি থাকে,
তাহাহইলে সেই সকল দোষের খণ্ডন হইয়। শুভ বৃদ্ধি পায়। যেমন অগ্নি
জলদ্বারা নির্বাপিত হয়, সেইরূপ বৃহস্পতির দৃষ্িদ্ধারা সকলদোষের
পবনোন্ধাপাতরজঃ-ক্ষিতিকম্পতমোহশনিনিপাতৈঃ ॥ ৬৩॥
যদি গ্রহণকালে প্রবলবায়ু প্রবাহিত হয়, তাহাহইলে ছয়মান পরে
টা রং পৃ
নি চি বৃহৎ্সংহিতা। ৃ
ভৃগুতনয়ে রাহুগতে দসেরকাঃ কৈকয়াঃ সযৌধেয়াঃ।
আৰ্য্যাবর্তাঃ শিবয়ঃ স্ত্রীসচিবগণাম্চ পীভ্যন্তে ॥ ৬৭ ॥.
শুক্র রাহুগ্রস্ত হইলে দসেরকদেশবাসী, কৈকয়দেশবাসী, যৌধেয়দেশবাসী, আর্ধ্যাবর্ভবাসী?ও শিবিদেশবাসী ইহাদিগের বিনাশ হয় এবং স্ত্রী
ও মন্ত্রিগণের পীড়া উপস্থিত হয় ॥ ৬৭ ॥
দৌরে মরুভবপুক্ধরসৌরাষ্ট্রা ধাতবোহ্বুর্দাস্ত্যজনাঃ।
গোঁমন্তপারিযাত্রাশ্রিতাশ্চ নাশং ব্রজন্ত্যা্ড ॥ ৬৮ ॥.
যদি শনিগ্রহ রাহগ্রস্ত হয়, তাহাহইলে মরুদেশবাসী, পুফ্করদেশবাসী,
মৌরাষ্ট্রদেশবাসী, ধাতুদকল, অর্ক দপর্বতবাসী অন্তযজাতি, গোমনস্তপর্বতবাদী ও পারিযাত্রপর্ববতবাসী ইহারা নীঘ্্ বিনাশ পাইয়া থাকে ॥ ৬৮ ॥
কার্ভিক্যামনলোপজীবিমগধান্ প্রাচ্যাধিপান্ কোশলান্ কল্মাধানথ শূরসেনসহিতান্ কাশীংশ্চ সন্তাপয়েৎ।
হন্াচ্চাশ্ড কলিঙ্গদেশনৃপতিং সামাত্যভূত্যং তমোদুস্টং
ক্ষভ্রিয়তাপদং জনয়তি ক্ষেমং স্থৃতিক্ষান্বিতম্ ॥ ৬৯ ॥ ূ
যদি চান্দরকার্িকমাসে চন্দ্র অথব। হৃর্ষ্যের গ্রহণ হয়, তাহাহইলে
অগ্নিজীবী, মগধদেশবাসী; পাশ্চাত্যরাজবর্গ, কোশলদেশবাসী, কল্মাষদেশবাসী, শুরসেনদেশবাসী ও কাশীবাসী ইহার্দিগের কষ্ট উপস্থিত হয়
এবং কলিক্ম দেশের রাজা, মন্ত্রী ও ভূত্যগণের সহিত বিনাশ পাইবে,
ক্ষত্রিয়গণের সন্তাপ উপস্থিত হইবে কিন্তু পৃথিবীতে সুভিক্ষ থাকিবে ॥৬৯/
কাশ্মীরকান, কৌশলকান, সপুণ্ডান, ম্বগাংস্চ হন্যাদপরান্তকাং্চ। যে সোমপাস্তাং্চ নিহত্তি সৌম্যে
হুবৃষ্টিকৃৎ ক্ষেমন্থৃভিক্ষকৃচ্চ ॥ ৭০ ॥ -
চান্দ্র অগ্রহায়ণমাসে চন্দ্র অথবা স্বর্য্যগ্রহণ হইলে কাশ্মীরদেশবাসী,
কোশলদেশবাঁসী ও পুণু,দেশবানী ইহাদিগের ক্লেশ হইবে, মৃগারি
চতুম্পদ জন্তুর! বিনাশ পাইবে, পশ্চিমদেশবাঁসী ও সোমপায়ী ইহাঁদিগের
ধ্বংস হইবে কিন্তু পৃথিবীতে বৃষ্টি ও সুভিক্ষ হইবে ॥ ৭০ ॥ I
পৌষে দ্বিজক্ষভ্রজনোপরোধঃ সসৈন্ধব্যাখ্যাঃ কুকুরা
বিদেহাঃ। ধ্বংস ত্ৰজনস্ত্যত্ৰ চ মন্দবৃষ্ভিং ভয়ঞ্চ বিন্দ্যাদস্থৃতিক্ষযুক্তম্ | ৭১ ॥ .
যদি চান্দ্র পৌষমাষে চন্দ্র অথবা সূর্য্যের গ্রহণ হয়, তাহাহইলে ব্রাহ্মণ ও
"| ক্ষত্ৰিয়ের ক্লেশ হয়, সিন্ধুদেশবাসী, কুকুরদ্রেশবাসী ও বিদেহদেশবানী ইহা-
দিগের ধ্বংস হইয়! থাকে এবং পৃথিবীতে মন্দবৃষ্টি, ভয় ও দুর্ভিক্ষ হয় ॥৭১৷
মাঘে তু মাতৃপিতৃভক্তবশিষ্ঠগোত্রান, স্বাধ্যায়ধর্ম্মনিরতান, করিণস্তরঙ্গান্_ | বঙ্গাক্রকাঁশিমনুজাংশ্চ হুনোতি
রাহুরবৃষ্টিঞ্চ কর্ষকজনানুমতাং করোতি ॥ ৭২॥
যদি চান্ত মাঘমাসে চন্দ্র অথবা! সুর্য্যের গ্রহণ হয় তাঁহাহইলে পিতৃ-
মাতৃভক্ত, বশিষ্ঠগোত্রীয়, স্বাধ্যায়তৎপর, ধর্ম্মনিরত অনুষ্য, হস্তী, অশ্ব,
বন্ধদেশবাসী, অঙ্গদেশবামী ও কাশীবানী ইহাদিগের ক্লেশ হইয়া থাকে
এবং কৃষিকার্য্যের উপযোগী বৃষ্টি হয় ॥ ৭২ ॥
ঞ
A

চু
ঞ
শিবসৎহিতা।
তাহার পীড়াদিজন্য ক্লেশভোগ হয় না। যোগাভ্যাসবলে সাধকের
ভূচরী বিদ্যা সিদ্ধি হয়, অর্থাৎ গম্য কি অগম্য সকল স্থানেই তাহার
‘গমন করিবার ক্ষমত! জন্মে। যেমন ভূতলে বসিয়! ভেকের নিকট
করতালিদ্বারা তাড়ন করিলে দেই ভেক লকম্ফে লন্ফে গমন করিতে
থাকে, বায়ুসাধকের প্রথমাবন্থাতেও বায়ুর স্যয়োাহেহ সাধকের সেইসন্তাত্র বহবে| বিদ্বা! দারুণ ছু্নিবারণাঁঃ।
তথাপি সাধয়েদ্যোগী প্রাণৈঃ কণ্ঠগতৈরপি ॥ ৪৭ ॥
যোগমাধনের কালে অনিবার্ধ্য নানাপ্রকা'র অতি দারুণ বিদ্ব আসিয়া
উপস্থিত হয়, তথাপি যোগী ব্যক্তি যোগাভ্যাস ত্যাগ করিবে না, প্রাণ
'পণ করিয়াও যোগসাধন করিবে ॥ ৪৭ ॥
ততো রহম্থ্যপবিষ্টঃ সাধকঃ স‘যতেন্দ্রিয়ঃ।
প্রণবং প্রজপেদ্দীর্ঘং বিদ্বানাং নাশহেতবে ॥ ৪৮ ॥
যদি যোগসাধনে কোনপ্রকার বিঘ্ন উপস্থিত হয়, তাহ! হইলে নেই
সাধক কোন নির্জন স্থানে 'বসিয়! বিদ্ববিনাঁশা্থ দীর্ঘমাত্র প্রণব জপ
.করিবে। অষ্টাক্ষরযুক্ত প্রণবকে দীর্ঘমাত্র প্রণব বলা যায় ॥ ৪৮ ॥
পু্ববার্জিিতানি কৰ্ম্মাণি প্রাণায়ামেন নিশ্চিতং।
নাশয়েৎ সাধকে! ধীমানিহ লোকোন্তবানি চ ॥ ৪৯ ॥
বুদ্ধিমান যোগী যোগাভ্যাসদ্বার! পূর্বন্মার্জিত কর্ম্মফল এবং ইহজন্মকৃত কর্মফল সকল বিনাশ করিতে পারে ॥ ৪৯॥
পূর্ববার্জিতানি পাঁপানি পুণ্যানি বিবিধানি চ।
নাশয়েৎ ষোঁড়শপ্রাণায়ামেন যোগিপুক্গবঃ ॥ ৫০ ॥
যোগী ব্যক্তি ষোড়শবার প্রাণায়াম করিলে ইহ জন্মক্কুত ও জন্ম
স্তরীণ নানাগ্রকার পুণ্যপাপকন্ধার্জিত ফল বিনাশ করিয়! থাকেন ॥৫০॥
পাপতুলচয়ানাহো। প্রদহেৎ প্রলয়াগ্নিন।।
ততঃ পাপবিনিৰ্ম্ধ ক্তঃ পশ্চাৎ পুণ্যানি নাশয়েও ॥৫১|
যেমন প্রলয়াগনিসংযোগে ক্ষণকালমধ্যে রাশীরুত তুল! দগ্ধ হইয়া
ভস্মীভূত হয়, সেইরূপ প্রাণার্নামদ্বারা সাধকের সর্বপাঁপ বিনাশ পায়।
অনন্তর সেই যোগী সর্বপ্রকার পাপ হইতে পরিমুক্ত ' হইয়| পুণ্যফলও
প্রাণায়ামেন যোগীন্দরো লববৈ স্ব্য্যাউকাঁনি বৈ।
পাপপুণ্যোদধিং তীর্তা ত্ৰৈলোক্যচরতামিয়াৎ ৫২
যোগী ব্যক্তি প্রাণীয়ামবলে অণিমাদি অষ্ট এঁশর্য্য লাভ করিয়া পাপপুণ্যরূপ সাগর হইতে উত্তীর্ণ হয় এবং তাহার ত্রিভুবন বিচরণের.শক্তি
ততোহভ্যাসক্রমেণৈব ঘটিকা ত্রিতয়ং তবেৎ।
যেন স্যাৎ সকল৷ সিদ্ধিযোৌগিনস্তবিপ্নিত! গ্রবং ॥৫৩॥
প্রাণায়াম সাধক যোগীর উক্তরূপ অবস্থা হইলে যদি উক্ত সাধক
তিন ঘটিকাকালমাত্র যোগলাধন করে, তাহ! হইলেই তাহার সমস্ত
অভিলধিত কার্য্যের সিদ্ধিলাভ হইয়া থাকে ॥ ৫৩ ॥
a“
| না। উক্তর্প যোগীর যখন যে ইন্ত্রিয়ের কার্য্য হয়, তখনই সেই
রক
বাক্যসিদ্বিঃ কাঁমচারী দুরৃষ্টিন্তথেব চ | দুরশ্রুগতিঃ
ৃক্ষৃপ্রিঃ পরকাঁয়প্রবেশনং ৷ বিন্মুব্রলেপনে সবর্ণমদৃশ্টকরণস্তথা । ভবস্ত্যেতানি সর্ববাণি খেচরত্বঞ্চ যোগিনাং ৫৪
'যোগীর প্রাণসংযম সিদ্ধ হইলে তাহার বাঁক্যলিদ্ধি, ইচ্ছাগমন, দূরদৃষ্টি, দূরশ্রবণ, কু্রদর্শন ও পরশরীরে প্রবেশ, এই নকল কার্ষ্যের ক্ষমতা
জন্মে। আর যদি অন্য কোন ধাতুতে উক্ত বোগীর বিষ্ঠা বা মূত্র লেপন
করা যায়, তাহ! হইলে সেই ধাতু স্বর্ণ হইন্ন। যাত়্। উক্ত যোগী সর্ধজন সমক্ষে সহস! অন্তন্থত হইতে পারে এবং অনায়াসে শন্তপথে গমনা-
গমন করিতে শক্ত । একমাত্র যোগপ্রভাবেই এই সকল শক্তি জন্মিয়!
যদা ভবেদ্বটাবস্থা পবনাভ্যাঁসিনঃ পর! ।
তদা সংসারচক্রেহস্মিংস্তন্নান্তি যন্ন সাধয়েহ | ৫৫ ॥
যখন প্রাণায়ামনাধক যোগীর ঘটাবস্থা হয়, তখন ত্রিভুবনে সেই
যোগীর অলভ্য কিছুই থাকে না, সে যখন যাহা! লাভ করিতে ইচ্ছ।
করে, তখনই তাহা লাভ করিতে পারে ॥ ৫৬
প্রাণাপান-নাদবিন্দু-জীবাত্মপরমাজ্মনঃ ।
মিলিত্ব! ঘটতে যস্মাত্তন্মাদ্বৈ ঘট-উচ্যতে ॥ ৫৬ ॥
যে সময়ে প্রাণ, অপান, নাদ, বিন্দু, জীবাস্মা ও পরমাত্মা এই সকলের
একত্র সংঘটন হয়, তখনই যোগীর ঘটাবস্থা হইয়া! থাকে । উক্ত প্রাণাঁদির
একত্র সংঘটন হয় বলিয়াই উক্ত অবস্থাকে ঘটাবন্থা কহে ॥ ৫৬ ॥
যামমাত্রং যদ! ধর্ত ং সমর্থ স্তান্তদাভৃতঃ ৷
প্রত্যাহা রস্তদেব স্তান্নাস্তরো! ভবতি গ্রুবং ॥ ৫৭ ॥
যখন যোগী ব্যক্তি এক প্রহরকাল পর্য্যন্ত বায়ু ধারণ করিয়া! রাখিতে
পারে, তখনই তাহার প্রত্যাহার হইয়া থাকে। সাধকের প্রত্যা-
হারের ক্ষমত! জন্মিলে কদাঁচ তাহার অন্তথ! হয় না ॥ ৫৭ ॥
যং যং জানাতি যোগীন্দ্রস্তং তমাত্মেতি ভাবয়েং ।
যৈরিন্দ্রয়ৈর্ধের্ব্ধাননস্তদ্বিন্দ্রিয়জয়ে| ভবেৎ ॥ ৫৮ ॥
যোগী ব্যক্তি জগতে যে যে পদার্থ জানে, সেই সমুদায়কেই আত্ম!
বলিয়া! জান করে, অর্থাৎ যোগীজন জগতে আত্ম! ভিন্ন কিছুই দেখে
ইন্জ্িয়ের জয় হইয়া থাকে ॥ ৫৮ ॥
মামমাত্রং ষদা পুর্ণং ভবেদভ্যানযোগতঃ | একবারং
প্রকুব্বীত যদা যোগী চ কুস্তকং। দণ্ডাস্টকং যদ! বায়ু-
নিশ্চলো যোগিনো ভবেৎ। স্বধামর্থ্যাত্তদাহ্ুষ্ঠে তিষ্ঠে-
দ্বাতুলবৎ স্তুধীঃ ॥ ৫৯ ॥
প্রাণায়াম অভ্যাম করিতে করিতে যদি সাধক এক প্রহরকার
কুম্ভক করিয়া থাকিতে পারে, অর্থাৎ একপ্রহরকাল পর্য্যন্ত যদি তাহার
প্রাণবানু নিশ্চল হইয়! থাকে, তাহা হইলে দেই যোগীর শরীরে এইরূপ
সামর্থা হয় যে, সে ওঁ সামর্থাবলে অন্ষ্ঠমাত্রের উপর নির্ভর করিয়া

5 তথ প্ ঘটিকা, নাভিদেশে মণিবন্ধচক্রে পঞ্চযটিকা, হৃদয়ে অনাহতচক্রে পঞ্চদণ্ডায়মান থাকিতে ন উক্ত যোগী আপন নি গোপনের | পঞ্চঘকা, না
নমিত্ত উন্মত্ত পাই ৃ ঘটিকা, ক$দেশে বিশুদ্ধচক্রে পঞ্চঘটিকা এবং জরমধ্যে আন্ঞাচক্রে সচিত্ত
নিমিত্ত উন্মত্তবৎ হয় ॥ ৫৯
রিচয়াবস্থা ভ্যাসতো জীব রাখিয়া পঞ্চঘটিকা কাল কুম্ভক করিবে। ইহার নাম ভৃচরীসিদ্ধি,
উই 8 যি যি এই যোগসাধন করিতে পারিলে পৃথিব্যাদি হইতে যোগীর বিনাশ
বায়ুশতন্দ্রধ্যং ত্যক্তা তি | ঁ-
হইতে পারে ন1॥ ৬৪.
চিতো বাযুঃ হুদা ব্যোনি সঞ্চরেৎ ॥ ৬০ ॥ মেধাবী পঞ্চভূতানাং ধারণাং যঃ সমভ্যসেৎ ।
পুর্কোক্ত অবস্থার পর যোগীর পরিচয়াবস্থা হইয়া থাকে। যখন
শতত্ৰহ্মাগতেনাপি স্বৃত্যুন্তস্ত ন বিদ্যতে ॥ ৬৫ ॥
প্ৰাণবায়ু ইড়া ও পিঙ্গলানাড়ীকে পরিত্যাগপুর্কাক নিশ্চল হইয়া কেবল
ধারণ! অভ্যাস করিতে পারে, তাহ!
1 হইয়া থাকে, স্ুবুদ্ধি সাধক যদি পঞ্চভুতের
রর হি 25557 ই হইলে একশত ব্রহ্মার পতন হইলেও তাহার বিনাশ হয় ন! ॥ ৬৫ ॥
তাহাকেই পরিচয়াবস্থা কহে। সযুয্নাই প্রাণবাযুর প্রকৃত পরিচিত, এ ,
পরিচিত সুযুন্নাতে প্রাণবায়ু প্রবিষ্ট হয় বলিয়া এই অবস্থাকে পরিচয়া- ততৌহভ্যাসক্রমেণৈব নিষ্পত্তিৰ্ধোগিনো ভবেৎ ৷
SRT অনাদিকৰ্ম্মখীজানি, যেন তীর্ভাস্বৃতং পিবেৎ ॥ ৬৬ ॥
ক্রিয়াশক্তিং ধৃহীত্বৈৰ চক্রান্ ভিত্বা স্বনিশ্চিতং। যদ! তৎপর যখন যোগীর ক্রমশ অভ্যাসদ্বার৷ যোগাভ্যাসের নিল্পত্তযবস্থা
পরিচয়াবন্থা ভবেদভ্যাসযোগতঃ | ত্রিকূটং কর্মণাং যোগী উপস্থিত হয়, তখন সেই যোগীর বাসনার মূলীতূত কর্ম্মবীজ সকল বিনাশ
তদা পশ্যতি নিশ্চিতং ॥ ৬১॥ পায়, তাহাতেই সেই ব্যক্তি কর্ম হইতে উত্তীৰ্ণ হইয়! বরহ্মবিভ্ঞানরূপ
যখন বায়ুসংযমশক্তি গ্রহণ করিয়! অভ্যাসবশত সাধক সমস্ত চক্রতেদ | অমৃত রস পান করিতে পারে ॥ ৬৬ |
তক এ -
বা বি ৩ আহি এই নর সহ পি জেয যোগিনঃ। তা নিস
সমাধিঃ স্বেচ্ছয়৷ ভবেৎ ! 'গৃহীত্বা চেতনাং বায়ুক্রিয়।-
ততশ্চ ন প্রণবেন বিনাশয়েৎ |]
স যোগী কর্ম্মভোগায় কায়ব্যুহং সমাঁচরেৎ ॥ ৬২ ॥ টি বি ৃ সর্ববান্ চক্রান্ বিজিত্বাশড জ্ঞানশক্তৌ
অনস্তর সাধক কর্ম্ম সকল বিনাশ করেন; অর্থাৎ যেন আর কর্ম্মবশত
কোন ফল ভোগ করিতে না হয়, তাহার চেষ্টায় প্রবৃত্ত হয়েন। যদি পূর্ববকৃত কর্ণন্বন্ত ফলভোগের নিমিত্ত বারম্বার জন্মগ্রহণ অপেক্ষা করে,
তথাপিও যোগী ব্যক্তি আপন ক্ষমতাগ্রভাবে শীঘ্র শীঘ্র ধর্মের ফল
ভোগার্থ কায়ব্যুহ অর্থাৎ অনেক শরীর বিস্তার করিয়া একদা ‘সকল
কর্থের ফল ভোগ করিয়া থাকেন, রা সেই যোগীর ুন্জ্গরহণের
আবশ্যক হয় ন[॥ ৬২॥
অন্মিন্ কালে মহাযোগী পঞ্চ! ধারণং চরেৎ। :
যেন ভূরাদিসিদ্িঃ স্তাতভুতভয়াপহা ॥ ৬৩॥
এই সময়ে যোগী ব্যক্তি প্রতি চক্রে পঞ্চবার বায়ুধারণ অর্থাৎ এক
এক চক্রে পাঁচবার করিয়া কুম্ভক করেন, তাহা করিলেই পৃথিব্যাদি
পঞ্চভূত সিদ্ধ হইয়া থাকে, কখনও পৃথিবী, জল, বায়ু, অগ্নি ও আকাশ
এই পঞ্চভূত হইতে তাহার মৃত্যু শঙ্কা থাকে না ॥ ৬৩ ॥ টু
আধারে ঘটিকাঃ পঞ্চ লিঙ্রন্থানে তখৈব চ। তত্ব
| ঘটিকাঃ পঞ্চ নাভিহন্মধ্যকে তথা | ভমধ্যোদ্ধং তথা পঞ্চ-
| ঘটিকা ধারয়েৎ হুধীঃ। তথা ভূরাদিনা ন্ট যোগীন্তরো
| সাধক মূলাধারচক্রে চিত্ত ও জীবকে স্বাপনকরিয়া গঞ্ষটিকা
কর করিবে। এইরূপে লিঙ্গমূলে- স্বাধিষ্ঠানচক্রে চিত্তদহ জীব এ
যখন জীবন্ুক্ত প্রশাস্তচিত্ত ধীরপ্রকৃতি যোগীর স্বীয় অভ্যস্ত কর্ম্মদ্বার! সমাধির নিষ্পত্তি হয়, অর্থাৎ যোগসাধনদ্বার! সমাধি উপস্থিত হয়,
তখন: সেই নিশ্পন্নসমাধি যোগী আপন ইচ্ছান্থুদারে সচেতন বাযুক্রিয়া-
শক্তি গ্রহ্ণপূর্বক সমস্ত চক্র ভেদ করিয়া জ্ঞানখক্তিতে অর্থাৎ পরত্রন্ষে
ইদানীং ক্লেশহান্যর্থং বক্তব্যং বায়ুসাধনং।
যেন সংসারচক্রেহস্মিন্ ভোগহানির্ভবেৎ গ্রুবং ॥ ৬৮॥ |.
এইক্ষণ যোগী জনের সংমারক্লেশ নিবারণার্থ যেরূপ বায়ুসাধনপ্রণালী
কথিত হইতেছে, এই প্রণালী- অনুসারে সাধন: করিলে এই সংসারে
'প্রারদ্ধকর্মভোগের নিবৃত্তি হয়, অর্থাৎ তাঁহার আর পুর্বার্জিত কর্ণের
শুভাগুভ ফলভোগ হয় না ॥৬৮॥ .
রসনাং তাঁলুমুলে যঃ স্থাপয়িত্বা বিচক্ষণঃ। .
পিবেৎ প্রাণানিলং তস্য যোগানাং সংক্ষয়ো ভবেৎ ॥৬
যোগাভিজ্ঞ সাধক আপন জিহ্বা তালুমূলে সংস্থাপন করিয়া প্রাণবায়ু পান করিবে । এই পর্য্যন্ত করিতে পারিলেই সেই সাধকের যোগ
সমাপ্তি হয়, তখন তাহার আর যোগাভ্যাসের আবশ্তক থাকে না,
যাবৎ উক্তরূপ যোগ সমাপ্তি না হয়, তাবৎ যোগাঁভ্যাস কর্তব্য, নচেৎ
ুর্বাভ্যন্ত যোগ সকল নট হয AL Ivan

কাকচঞ্চ। পিবেদ্বায়ুং শীতলম্ব। বিচক্ষণঃ |
প্রাণাপানবিধানজ্ঞঃ স ভবেন্মুক্তিভীজনঃ ॥ ৭০ ॥
প্রাণ ও আপন বায়ুর বিধানজ্ঞ যোগসাধনপটু সাধক আপন মুখ
কাকচঞ্চর স্তায় করিয়া! শীতল বায পান করিবে, তাহা হইলেই সেই
সাধক অনায়াসে মুক্তি লাভ করিতে পারে ॥ ৭ ॥ .
সরসং যঃ পিবেছায়ুং প্রত্যহং বিধিন] সুধীঃ |
নশ্যন্তি যোগিনস্তস্ত শ্রমদাহজরাময়াঃ ॥ ৭১ ॥
যে সুবুদ্ধি সাধক পূর্বোক্ত বিধানে প্রতিদিন সরস বায়ু পান করিতে
পারে, তাহার শ্রম, দাহ জরা ও রোগাদি বিনাশ পায় ॥ ৭১ ॥
রসনামূদ্ধগাঁং কৃত্বা যশ্চন্দ্রে সলিলং পিবেৎ।
মাসমাত্রেণ যোগীক্দ্রো! মৃত্যুং জয়তি নিশ্চিতং ॥৭২॥
যে সাধক রসনাকে উর্ধগামিনী করিয়। ভ্রমধ্যগন্ত চন্দ্রমণ্ডল হইতে
গলিত সলিল পান করে, সেই ব্যক্তি উক্ত ক্রিয়া তিনমাস আচরণ করিলেই
মৃত্যুকে জয় করিতে পারে ॥ ৭২॥ ৃ
রাঁজদন্তবিলং গাঁঢ়ং সংপীভ্য বিধিনা পিবেৎ।
ধ্যাত্বা কুগুলিনীং দেবীং ষগ্মীসেন কবির্ভবেৎ ॥ ৭৩ ॥
সুদক্ষ যোগসাধক পূর্বোক্ত বিধি অনুসারে জিহ্বাদ্বার! তানুমূলন্থ
ছিত্রকে আচ্ছাদন করিয়া কুণ্লীকে ধ্যান. করতঃ বায়ুর সহিত অমৃতধারা পান করিবে। এইরূপ ছয়মাসকাল যোগাভ্যাস করিলে সেই
ব্যক্তি মহাকবি হইতে পারে ॥ ৭৩॥
কাঁকচঞ্চ। পিবেদ্ায়ুং সন্ধ্যয়োরুভয়োরপি।
কুণ্ডলিন্য৷ মুখে ধ্যাত্ব! ক্ষয়রোগন্ত শাঁস্তয়ে ॥ ৭৪ ॥
যদি কোন যোগসাধক আপন মুখ কাকচঞ্চর স্যাঁয় করিয়া প্রাতঃ-
কালে ও সায়ংকাল কুগুলীমুখে বায়ু আগত হইতেছে, এইরূপ ধ্যান
করত ওঁ বায়ু পান করে, তাহা হইলে সেই ব্যক্তির ক্ষয়রোগ বিনাশ
অহর্নিশং পিবেদৃযোগী কীঁকচঞ্চ1-বিচক্ষণঃ।
দুরশ্রুতির্দরদৃষ্তিস্তথা স্তাদর্শনং খলু ॥.৭৫॥
যে যোগসাধক আপন মুখ কাঁকচঞ্চুর ন্যায় করিয়! দিবারাত্রি অতন্্রিতভাবে সহম্রারগলিত অমৃতরস পান করে, সেই যোগী দুরদৃষ্টি ও
দুরশ্রুতি হইতে পারে ॥.৭৫॥
দন্তে দন্তান্ সমাপীড্য গিবেছায়ুং শনৈঃ শনৈঃ।
উদ্ধ'জিহ্বঃ স্বমেধাবী মৃত্যুং জয়তি সৌহচিরাৎ ॥৭৬॥
যদি কোন যোগসাধক দস্তদ্বারা দন্ত আক্রমণ করিয়া জিহ্বাকে
উর্ধগাঁমিনী করতঃ অল্পে অল্পে প্রাণ বায়ু পান করিতে পারে, তাহা!
হইলে সেই সাধক মৃত্যুকে জয় করিয়া চিরকাল জীবিত থাকে ॥ ?৬॥
ষগ্মাসমান্রমভ্যাসং যঃ করোতি দিনে দিনে ।
সর্ববপাপবিনির্মকে। রোগং নাশয়তে হি সঃ ॥ ৭৭ ॥
পূর্কে যে সকল বায়ুসাধনের প্রণালী উক্ত হইল, ও প্রণালী অন্থমারে
শিবসৎহিতা ৷
মে ব্যক্তি ছয়মাস পর্যন্ত -প্রতিদিন যোগসাধন: করিতে পারে, সেই
যোগী সর্ব পাপ হইতে মুক্ত হইয়া সর্বপ্রকার রোগ হইতে অব্যাহতি
সন্বসরকৃতাভ্যাঁসাৎ ভৈরবে| ভবতি গ্রুবং ।
অণিমাদি গুণান্ লব্ধ! জিতভূতগণঃ স্বয়ং ॥ ৭৮ ॥
সাধক পূর্বোক্ত প্রকারে এক বৎসরকাল যোগ অভ্যাস করিলে
তাহার অণিমাদি অই্টসিদ্ধি লাভ হয় এবং সে ভূত সকল জয় করিয়া
সাক্ষাৎ ভৈরবস্বরূপ হইতে পারে ৭৮ ॥
রসনামুদ্ধগাং কৃত্বা ক্ষণার্দং যদি তিষ্ঠতি ৷
ক্ষণেন মুচ্যতে যোগী ব্যাধিসৃত্যুজরাদিভিঃ ॥ ৭৯ ॥
যদি কোন সাধক ব্যক্তি আপন রসনাকে উর্মগামিনী করিয়া ক্ষণার্দ
কাল থাকিতে পারে, তাহ! হইলে সেই যোগী ক্ষণকাল মধ্যে সর্বপ্রকার
ব্যাধি ও জর! হইতে মুক্ত হইতে পারে, এমন কি তাহার হত
রসনাঁং প্রাণসংযুক্তীং পীড্যমানাং বিচিন্তয়েৎ।
ন তন্য জাঁয়তে সৃত্যুঃ সত্যং সত্যং ময়োদিতং ॥ ৮০ ॥
সাধক যদি আপন রসনাকে প্রাণ বায়ুর সহিত সংযুক্ত করিয়!
তাঁহাকে নিম্পীড়ন করত চিন্তা করিতে পারে, তাহা হইলে কদাচ সেই
সাধকের মৃত্যু ঘটে না। আমার এই বাক্য সত্য জ্ঞান করিবে। কখনও
ইহার অন্তথা হয় না ॥ ৮০ ॥ |
এবমভ্যাসযৌগেন কাঁমদেবোহদ্বিতীয়কঃ ৷
ন ক্ষুধা ন তৃষ! নিদ্রা নৈব মুচ্ছণ প্রজীয়তে ॥ ৮১ ॥
পূর্বে যেরূপ যোগসাধনের প্রক্রিয়! উক্ত. হইল, এই প্রক্রিয়ার
প্রণালী অনুসারে যোগাভ্যাঁদ করিলেই সেই সাধক চিরকাল দ্বিতীয়
কামদেবের ন্যায় রূপযৌবনসম্পন্ন থাকে । কখনও তাহার ক্ষুধা, তৃষ্ণ!
বা মুচ্ছ হয় না ৮১ ॥
অনেনৈব বিধানেন যৌগীকন্দোহবনিমগ্ডলে ।
ভবেৎ স্বচ্ছন্দচারী চ সর্বাঁপৎ তঃ॥ ৮২ ॥
পূর্বোক্তপ্রকারে যোগসাঁধন করিতে পারিলে সেই যোগীন্দ্র ব্যক্তি
ধরণীমণডলে সর্বপ্রকার আপদ বিহীন হইয়! স্বেচ্ছাচারী হইতে পারে,
অর্থাৎ উক্ত যোগী আপন ইচ্ছাবশতঃ সর্বত্র গমনাগমন করিতে সমর্থ
হয়, কোনস্থানে যাইতেও তাহার বাঁধা থাকে না ॥৮২॥
ন তস্য পুনরারৃতিন্মোদতে স স্থরৈরপি |
পুণ্যপাঁপৈর্ন লিপ্যেত হ্কেতদাচরণেন সঃ ॥ ৮৩ ॥
পূর্কোক্তপ্রকারে যোগসাধন করিতে পারিবে তাহার আর ইহসংসারে পুনরাবৃত্তি করিতে হয় না, স্ব্গলোকে দ্বেবগণের সহিত সর্বদা
আমোদ প্রমোদ করিয়া কালযাপন করিতে পারে, আর এই যোগাচরণ
বলে সেই যোগী পুণ্য বা পাপে শি হয় না। ৮০

- শিবসৎহিতা।
| চতুরশীত্যাসনানি সন্তি নানাবিধানি চ। তেভ্যশ্চ-
|| ভুফমাদায় ময়োক্তানি ব্রবীম্যহং। সিদ্ধাসনং তথা পদ্মা"
| সনগোগ্রঞ্চ স্বন্তিকং ॥ ৮৪ ॥
টু শান্ত নানাপ্রকার অহঠানসাধ্য চতুরশীতিগ্রকার আসন উক্ত
আছে, & সকল আস নও আমিই বলিয়াছি, এইক্ষণ সেই সকল আসনের
| মধ্যে ভারিটি আমন আমি পুনর্ধবার বজিতেছি। সিদ্ধাসন, পদ্মাসন,
| উগ্রানন ও স্বপ্তিকাসন, এই চতুর্বধ আসনই শ্রেষ্ঠ এবং এই আসন সকল
গ্রহণ করিয়া যোগিগণ কার্য্য করিবে 1৮৪ ॥
যোনিং সংপীড্য যত্বেন-পাঁদমুলেন সাধকঃ। মেছো-
_| পরি পাদমুলং বিস্যসেৎ যোগবিৎ সদ! | উর্দ্ধে নিরীক্ষ্য
জমধ্যং নিশ্চলঃ সংযতেন্দ্রিযঃ! বিশেষোহবক্রকাঁয়শ্চ
রহঙ্ল্যদ্বেগবর্জ্মিতঃ। এতৎ সিদ্ধাসনং জ্ঞেয়ং 'সিদ্ধানাং
পূর্বে যে আসন চতুষটয়ের নামোল্লেখ হইয়াছে, এইক্ষণ তাহাদিগের
লক্ষণ কহিতেছি। প্রথমতঃ সিদ্ধানই বক্তব্য 9 সাধক যত্মহকারে এক
পাদমূলদ্বারা যোনিদেশকে নিন্পীড়ন করত অপর পাদমুল শিশ্সোপরি
| স্থাগনকরিবে। অনন্তর নিশ্চলতাবে অবস্থিতি করিয়া ইন্রিয়সত্যম-
‘| পূৰ্বক উর্দদৃ্টিতে ভ্ৰমধ্য নিরীক্ষণ করিবে। বিশেষত আপন শরীর মরল
ভাবে রাখিবে। কোন নির্জন স্থানে উপবেশনপূর্কাক সমস্ত উদ্বেগশূদ্ত
হুইরা এই আমন করিবে । এই আনন যোগিগণের সিদ্ধি প্রদান করে,
অতএব ইহাকে মিদ্ধাসূন বলিয়! জানিবে ॥ ৮৫ ॥
বেনাভ্যাসবশীৎ শীত্রং যোগনিষ্প্িমাপুয়াৎ।
সিদ্ধাসনং সদ! সেব্যং পবনাভ্যাসিভিঃ পরং ॥ ৮৬ ॥
উক্ত নিদ্ধাসন অভ্যাস করিলে শীঘ্র যোগী জনের যোগনিপ্পত্তি হয়,
অতএব প্রাণায়ামপরায়ণ সাধক সর্বদা এই সিদ্ধাসন অভ্যাস
যেন সংসারমুৎস্থজ্য লভ্যতে পরমা গতিঃ। নাতঃ-
পরতরং গুন্ধমাসনে বিদ্যতে ভুবি। যেনানুধ্যানমাত্রেণ
যোগী পাপাৰ্বিযুচ্যতে ॥ ৮৭ ॥ ইতি সিদ্ধাসনং ॥ ১॥
পুর্বে সিন্ধাসন অভ্যাস করিতে পারিলে সাধক সংসার পরিত্যাগ
করিয়া পরমা গতি লাভকরিতে পারে, অর্থাঃ সিদ্ধাসনাভ্যাসকারী যোগী
মুক্তিপদ লাভকরে। তুমণ্ুলে নানাপ্রকার আসন বিদ্যমান আছে,
কিন্তু এই সিদ্ধাসন হইতে গোপনীয় আসন আর নাই। এই আসনের
অহ্ধ্যানমান্র যোগী ব্যক্তি সকল প্রকার পাপ হইতে মুক্ত হইয়া
i উত্তানে৷ চরণে কৃত্বা উরুংস্থো প্রযত্বতঃ। উরুমধ্যে
| তখোভানো পাণী কৃত্বা তু তাদৃশ। নাঁাগ্রে বিন্যসে-
J টিং দন্তমূলঞ্চ জিহায়া। উত্তোল্য চিৰুকং বক্ষ উত্থাপ্য
পরব? EH [ 2 ]
পবনংশনৈঃ|. যখাশত্যা সমারত্য পূরয়েদুদরং শনৈঃ|
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasl.
যথাশত্র্যৈব পশ্চাত্তু রেচয়েদবিরোধতঃ | ইদং পদ্মাসনং
প্রোক্তং সর্ববব্যাধিবিনাঁশনং ॥ ৮৮ ॥.
এইক্ষণ পদ্মাসন কথিত হইতেছে । বাম উক্কর উপরি উত্তান দক্ষিণ
চরণ ও উত্তাঁন বাম হস্ত স্থাপন করিয়া দক্ষিণ উরুর উপরি উত্তান বাম
চরণ ও উত্তান দক্ষিণ হস্ত স্থাপন করিবে এবং সাধক নামাগ্রে দৃষ্টি স্থাপনপূর্বক দস্তমূলে জিহ্বা সংযোজিত করিয়া চিবুক ও বক্ষঃস্থল উন্নতকরত
আপন শক্তিনন্ুসারে অল্পে অল্লে বায়ু পূরণ করিবে ও যথাশক্তি কুম্ভক
করিয়া ক্রমশ ওঁ বায়ু রেচন করিবে । ইহারই নাম পদ্মাসন, এই আমন
অভ্যা করিলে সাধকের সর্বপ্রকার রোগ বিনাশ পায় ॥ ৮৮ ॥
. ছুর্লভং যেন কেনাপি ধীমতা লভ্যতে পরং ॥.৮৯॥
উক্ত পদ্মাসন সাধারণ মানবের পক্ষে দুর্লভ । যে সে ব্যক্তি এই আসনের অনুষ্ঠান করিতে পারে না, কেবল যাহারা বুদ্ধিমান্ সাধক, তাহারাই
এই পরম হিতকর আমনের অনুষ্ঠান করিয়া যথোক্ত ফললাভ করিতে
অনুষ্ঠানে কৃতে প্রাণঃ সমশ্চলতি তৎক্ষণাৎ ।
ভবেদভ্যাসনে সম্যক সাধকম্ত ন সংশয়ঃ ॥ ৯০ ॥
পূর্বোক্ত পদ্মাসন, বন্ধের অনুষ্ঠান অরিলে প্রাণবায়ু নাড়ী ছিদ্র
| মধ্যে সমানভাবে পরিচালিত হইতে 'পারে। প্রাণায়ামকালে এই
আসন করিলে বায়ুর সরল গতি হয়, তাঁহাতেই সাধকের নিশ্চয় কার্য্যপদ্মাসনে স্থিতো৷ যোগী প্রাণাপানবিধানতঃ |
পুরয়েৎ স বিষুক্তঃ স্তাৎ সত্যং সত্যং বদাম্যহং ॥৯১॥
ৃ ইতি পদ্মাসনং ॥ ২॥
যোগী ব্যক্তি প্মাসনে অবস্থিত হইয়! বিধিপুর্বক প্রাণায়াম করিলে
সেই যোগী সংসারবন্ধন হইতে মুক্ত হইতে পারে, ইহা নিশ্চয় জানিবে,
কদাচ ইহার অন্তথা হয় ন! ॥ ৯১ ॥ ইতি পদ্মাসন।
্ প্রসার্য্য চরণদন্্ং পরম্পরমদংযুতং। স্বপাণিভ্যাং
দৃঢ়ং ধৃত্বা জানুপরি শিরোন্যসেৎ। আসনোগ্রমিদং
প্রোক্তং ভবেদনিলদীপনং। : দেহাঁবসাদহরণং পশ্চিমো-
অনস্তর উগ্রাসন কথিত হইতেছে। 'আপন চরণদ্বয় প্রসারিত
করিয়া পরম্পর অমংযুক্ত করিয়া রাখিবে এবং উভয় হস্তদ্বারা ও উভয়
পাদ দৃ্ূপে ধারণ করিয়া উভয় জানুর উপরি মস্তক স্থাপন করিবে |
সাধকের উদরায়ির উদ্দীপন হয় ও দেহের অবসন্নতা দূর হইয়া! .যায়।
এই আমনের নামান্তর পশ্চিমোত্বান। এই আসন উপুড় হইয়া সাধন
করিতে হয় বলিয়াই ইহার পশ্চিমোত্তান নাম:হইয়াছে ৷ ৯২
য এতদাসনং শ্রেষ্ঠং প্রত্যহং সাধয়েৎ স্থধীং |
বায়ুঃ পশ্চিমমার্গেণ তন্ত সঞ্চরতি ধ্রুবং ॥ ৯৩॥
পে
টি
এইরূপ করিলেই উগ্নাসন হয়। এই. আসনবন্ধের' অনুষ্ঠান করিলে |.

Ei
Le 'বুহৎনৎ্হিতা! ।
মিত্র ) এবং বিশাখা (যাহার অধিপতি শক্রাপ্নি) এই সকল নক্ষত্রের মধ্য
| দিয়া গমন করেন তাহাহইলে তাঁহাকে পাঁপাগতি বলে। বুধের সাতটা
গতির বিষয়ে বলা হইল, এইক্ষণ পূর্বোক্ত গতি অঙমুনারে উদয় এবং
| অস্তকালের দিনসংখ্যা বলা হইতেছে ॥ ১২ ॥
চত্বারিংশল্রিংশদ্ দ্বিঘমেত। বিংশতির্দিনবকঞ্চ ।
নবদীসার্ং দশ চৈকসংবুতাঃ প্রাকৃতাদ্যানাম্ ॥ ১৩ ॥
বুধের প্রাকৃত গতি চল্লিশদিনে, মিশ্রাগতি ত্রিশ দিনে, সংক্ষিপ্তা
ৰাইশ দিনে, তীক্ষা আঠার দিনে, যোগান্ত! নয় দিনে, ঘোর! পোনার
দিনে এবং পাপাগতি এগার দিনে উদয়াস্ত শেষ হইয়া থাঁকে ॥ ১৩॥
প্রাকৃতগত্যাারোগ্যবৃষ্টিশন্তপ্রবৃদ্ধয়ঃ ক্ষেমম্।
সঙ্জিপ্তমিশ্রয়োর্ট্িমেতদন্যান্ন বিপরীতমূ ॥ ১৪ ॥
বুধের প্রাক্কৃত গতিকাঁলে আরোগা, বৃষ্টি, শস্ত, বৃদ্ধি এবং “মঙ্গল হয়
এবং সংক্ষিপ্ত অথবা মিশা! গতিকালে এসকল ফল মধ্যরপ হইয়া
থাকে। অবশিষ্ট চারিটা অর্থাৎ ভীক্ষা, যোগাস্তা, ঘোর! এবং পাপা
এইসকল গতিকালে রোগ, অনাবৃষ্টি, ধান্তাঁদি শন্তের অভাঁব এবং
অমঙ্গল হইয়1 থাঁকে ॥ ১৪ ॥
খাস্বৃতিবক্রা! বক্তা বিকল! চ মতেন দেবলস্যৈতাঃ।
পঞ্চচতুদ্েকাহা খস্বাদীনাং যড়ভ্যস্তাঃ ॥ চ২॥
দেবলখষির মতে বুধের গতি চারি প্রকার, সরল, অতিবক্র, বক্র,
এবং বিকল! এইসকল গতির মধ্যে সরল গতি (ত্রিশদিনে, অতি বক্রগতি
চব্বিশ দিনে, বত্রগতি বারদিনে এবং বিকলাগতি ছয় দিনে শেষ হইয়া
থ্রী হিত। প্রজানামতিবন্রার্থং গতির্বনাশয়তি। |
শন্তুভয়দা চ বক্র! বিকল! ভয়রোগসঞ্জননী ॥ ১৬.॥
বুধের খজু গতিতে প্রজাদিগের হিত, অতি বক্রগতিতে শশ্ত ও ধন
বিনাশ, বক্রগতিতে শন্ত্র ভয়, বিকলাগতিতে ভয় এবং রোগ উৎপন্ন
পৌষাযাঢশ্রাবণবৈশীখেষিন্দুজঃ সমাঘেষু।
দৃষ্টো ভয়ায় জগতঃ শুভফলকৃৎ প্রোধিতস্তেযু ॥ ১৭ ॥
যদি বুধ পৌষ, আষাঢ়, শ্রাবণ, বৈশাখ অব! মাঘ মাসে উদ্দিত হয়,
তাহাহইলে জগতের ভয়, আর এওঁনকল মানে অন্ত হইলে গুভফল
1 কার্তিকেহশববুজি বা যদি মাসে দৃশ্যতে তনুভবঃ শিশি-
| ংশোঃ। শত্ত্রচৌরহুতভূগ্থদতোয়ক্ষুন্তয়ানি চ তদ।
্ যদি বুধ, কাণ্ডিক কিম্বা আশ্বিন মাসে উদয় হয়েন তাহাহইলে শন্তর,
| চোর, অগ্নি, রোগ, জল এবং ক্ষুধা এই সকল দ্বারা মানবগণ পীড়িত
যান্তি মোক্ষমূ। অন্যে তু পশ্চাছুদিতে বদন্তি লাঁভঃ
পুরাঁণাং ভবতীতি তজ্জ্ঞাঃ | ১৯ ॥
বুধের উদয়কাঁলে মুক্ত হইবে। কোন কোন জ্যোতির্বিদ বলেন যে
পশ্চিম দিকে উদ্বয় হইলে নগরের লাভ হইয়া থাকে £ ১৯ ॥
মওল নির্ম্মন এবং বিস্তীর্ণ হয় তাহাহইলে মানবগণ সুখী হইবে,
ইহার বিপরীত হইলে অশুভ ফল হইয়া থাকে ২০ ॥ সপ্তম অধ্যায়ে
বুধচাঁর সমাপ্ত ॥
সেই সেই নক্ষত্রাহ্সাবে বৃহস্পতির বর্ষের নাম হইবে, এই বৃহস্পতির
বর্ষের নামের সহিত চান্দ্রমীসের নামের ওঁক্য আছে ॥১॥
ক্রুদ্ধানি সৌম্যেহস্তমিতে পুরাণি যানু/দগতে তান্যুপবুধের অন্তকালে যে নগর শক্ত কর্তৃক বেষ্টিত হইবে সেই নগর
হেমকান্তিরথবা! শুকবর্ণঃ শস্যকেন নণিনা সদৃশো! বা।
স্সিগ্ধমুত্তিরলঘুশ্চ হিতায় ব্যত্যয়েন শুভকৃচ্ছশিপুত্রঃ ॥২০॥
যদি বুধ, সুবর্ণ, শুকপক্ষী এবং নীলকান্ত মণির স্তায় বর্ণবিশি্ হয় ও
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ। বৃহতসংহিতায়াং বুধচাঁরঃ '
সপ্তমোহধ্যাঁয়ঃ। % -
অফ্টমোহ্ধ্যায়3 |
অথ গুকরুচারঃ।
নক্ষত্রেণ সহোদয়যুপগচ্ছতি যেন দেবপতিমন্ত্রী ॥
তৎসংজ্ঞং বক্তব্যং বর্ষং মাসত্রমেণৈব ॥ ১ ॥.
বৃহস্পতি সুৰ্য্যমণ্ডল হইতে বাঁহির হইয়। যে যে নক্ষত্রে উদয় হইবে,
বর্ধাণি কাত্তিকা দীন্যাগ্রেয়াভঘয়ানুযোগীনি |
ক্রমশস্ত্রিভং তু পঞ্চমমুপান্ত্যমন্ত্যং চ যদর্ষম্ ॥ ২॥
কৃত্তিকাদি ছুই ছুই নক্ষত্রে বৃহস্পতির বর্ষ হইয়! থাকে, কিন্তু পঞ্চম,
একাদশ এবং দ্বাদশ এই তিনটা বর্ষ তিন তিন নক্ষত্রে হইবে। যথ!=
যখন কৃত্বিক1 কিংবা রোহিণী নক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইবে তখন কার্তিকবর্ষ, মৃগশিরা কিংবা আর্দ্রানক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইলে মার্গশীর্ষ বর্ষ,
পুনর্বস্থ কিংবা পুত্যানক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইলে পৌষবর্ষ, অশ্লেষা
কিংবা মঘানক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইলে মাঘবর্ষ হইবে, আর পঞ্চমবর্ষকালীন পূর্বফান্তনী, উত্তরফান্তনী বা হস্তা নক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইলে
পূর্বফান্তন নামে ফান্তনবর্ষ হইবে, পুনরায় ষষ্ঠবর্ষকালীন চিত্রা এবং
স্বাতীনক্ষত্রে বৃহস্পতির উদয় হইলে চৈত্রবর্ষ, বিশাখা এবং অনুরাধানক্ষত্রে
বৃহস্পতি উদয় হইলে বৈশীখবর্ষ, জ্যোষ্ঠ! ও মূলানক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয়
হইলে ল্যো্বর্ষ, নবমবর্ষে পূর্বাষাঢ়া। বা! উত্তরাধাঢ়া এই ছুই নক্ষতে
বৃহন্পতি- উদয় হইলে আযাঢ়বৰ্ষ, দশমবর্ষে শ্রবণা বা ধনিষ্ঠা নক্ষত্রে
বৃহস্পতির উদয় হইলে শ্রাবণবর্ষ হইবে। আর একাঁদশবর্ষ শতভিযা,
পৃর্বভাত্রপদ্র বা উত্তরভাদ্রপদ নক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইলে জর
bh)

নং বৃহৎসংহিতা ।
হইবে, রেবতী, অশ্বিনী বা ভরণী নক্ষত্রে বৃহস্পতি উদয় হইলে আ
বর্ষ হইয়া থাকে। এইরূপ দ্বাদশ চাত্্রমাসের নামে বৃহস্পতির দ্বাদশ
বর্ষের নাম হইয়া থাকে ॥ ২৫ |
শকটানলোপজীবকগোঁপীড়া ব্যাধিশস্কোপশ্চ ৷
বৃদ্ধিন্ত রক্তপীতককুম্মানাং কার্তিকে বর্ষে ॥ ৩ ॥
বৃহস্পতির কার্তিকনামক বর্ষে গাড়িচালক, অগ্নিজীবী অর্থাৎ স্বর্ণ
কারাদ এবং গাভীরকল ইহাদের পীড়া হয় আর রোগ ও যুদ্ধ এবং রৃক্তবর্ণ ও পীঁতবর্ণ পুণ্পের বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ৩ ॥
_ সৌম্যেহব্দেহনাৰৃষ্টি্ব গাখুশলভাগুজৈম্চ শস্তবধঃ |
_ ব্যাধিভয়ং মিত্রৈরপি ভূপানাং জায়তে বৈরমূ | ৪ ॥
বৃহস্পতির মার্গশীর্ষবর্ষে অনাবৃষ্টি, বন্টপশু, ইন্দুর ও ফরিউ এই মকল
দ্বার! ধান্ত বিনাশ এবং রোগ হয় আর এমন কি রাজাদিগের মধ্যে বন্ধুর
সৃহিতও পরস্পর শত্রুতা হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
শুভকৃজ্জগণ্তঃ পৌঁষে৷ নিবৃত্তবৈরাঃ পরস্পরং ক্ষিতিপাঃ।
দ্বিত্রিগুণে! ধান্যার্ঘঃ পৌস্তিককর্মপ্রসিদ্ধিশ্চ ॥ ৫ ॥
বৃহল্পতির পৌষবর্ষে মানবগণের মঙ্গল, রাজাদিগের পরম্পর দ্বেষশূন্ততা, ধান্য পূর্ব হইতে দ্বিগুণ ত্রিগুণ সুলভ মূল্য হয় এবং ধৰ্ম্মকার্য্য
অধিক হইয়া থাকে৷ ৫ ॥
“ পিতৃপূজাপরিবৃদ্ধির্নাঘে হার্দিশ্চ সর্ববভূতানামৃ।
:_ আরোগ্যবৃষ্রধান্তার্যসম্পদো মিত্রলাভন্চ ॥ ৬॥
বৃহস্পতির মাঘবর্ষে লোকসকল পিতৃপুজাপরায়ণ, সস্ত্ট এবং
আরোগ্যযুক্ত হইবে এবং বৃষ, ধান্তাদিসম্পততি ও মিত্রলাত হইবে ॥ ৬ ॥
ফাল্তনবর্ষে বিন্দ্যাৎ কচিৎ কচিৎ ক্ষেবৃষ্ঠিশস্তাঁনি।
দৌর্ভাগ্যং প্রমদানাং প্রবলাশ্চৌরা নৃপাশ্চোগ্রাঃ ॥৭॥
বৃহস্পতির ফাল্তনবর্ষে দেশে মঙ্গল, বৃষ্টি ও ধান্ত কোন কোন. স্থানে
হইবে এবং স্্রীলোকগণ দুর্ভাগা, চোরগণ প্রবল ও রাজগণ ক্রুর হইবে |৭|
চৈত্রে মন্দ৷ বৃষ্টি; প্রিয়মন্নং ক্ষেমমবনিপা মবদবঃ।
বৃদ্ধিস্ত কোশধান্তন্ত ভবতি পীড়া চ রূপবতাম্ ॥ ৮॥
- বৃহস্পতির চৈত্রবরষে বৃষ্টি অল্প হইবে, অন্ন উত্তম, মাঠের গুভ এবং
রাজ! দয়াযু হইবে, মুগ্রাদিশম্য অধিক জন্মিবে এবং রূপবানের গীড়া
বৈশাখে ধর্ম্পরা বিগতভয়াঃ প্রযুদিতাঃ পরজাঃ সনৃপাঃ।
যজ্ঞক্রিয়াপ্রবৃত্তিনিষ্পতিঃ সর্ববশন্তানাম্ ॥ ৯ ॥
বৃহস্পতির বৈশাখবর্ষে রাজা! এবং প্রা ধর্মপরায়ণ, ভয়রহিত এবং
| আনন্দিত হইবে, যজ্ঞাদি কাৰ্য্য ও ধান্তাদি অধিক হইবে ॥ ৯ ॥
| গ্যেষ্ঠে জাতিরুলধনশ্রেনীশ্রেঠা নৃপাঃ সধর্্জ্ঞাঃ।
] প্রীড্যন্তে ধান্যানি চ হিত্বা কন্ছুং শবধীজাতিম্ ॥ ১০ |:
ক" পতি গোষ্ঠবর্ষে গ্রভোক জাতির, প্রত্যেক কুলের, প্রত্যেক
আশ্বিন | ধনবানশ্রেণীর এবং প্রতোক গ্রামের প্রধানব্যক্তির, রাজার ও ধার্িক
এবং পণ্ডিতগণের পীড়া হইয়া থাকে। আর কল্গু ( কাওন্ চিন! ), শমী
অর্থাৎ মুগ, মাষকলাই, তিল ইত্যাদি ভিন্ন ধান্তের হানি হইয়া
থাকে। ১o ll £
আষাঢ়ে জায়ন্তে শস্তানি কচিদ্বৃষ্টিরন্তত্র ৷
যোগক্ষেমং মধ্যং ব্যগ্রাশ্চ ভবন্তি ভূপালাঃ ॥ ১১॥
বৃহস্পতির আধাঢবর্ষে ধান্তাদি শস্য কোন কোন স্থানে হইবে, অপরা-
পর স্থানে অনাবৃষ্টি, ধ্যমরূপ শুভ এবং রাজ! উদ্যোগী হইবে ॥১১৷৷
শ্রাবণবর্ষে ক্ষেমং সম্যক্ শস্যানি পাঁকমুপযান্তি।
ক্ষুদ্রা যে পাষণ্ডাঃ পীড্যস্তে যে চ তত্তক্তাঃ ॥ ১২ ॥
বৃহস্পতির শ্রাবণবর্ষে মানবগণের মঙ্কল ও শন্ত সকল অধিক পরিমাণে
হইয়া উত্তমরূপ পরিপক্ক হইবে, আর নীচাশয়, পাষণ্ড এবং তাঁহাদের ভক্ত
অর্থাৎ তাহাদের মতাবলম্বী ব্যক্তিদিগের পীড়া হইয়! থাকে ॥ ১২ ॥
ভাঁদ্রপদে বল্লীজং নিষ্পত্তিং যাঁতি পূর্ববশস্তঞ্চ।
ন ভবত্যপরং শস্যং কচিৎ সুভিক্ষং কচিচ্চ ভয়ম্ ॥১৩॥
ভাত্রবর্ষে লতা জাতীয় মুগ ইত্যাদি শন্ত ও প্রথম ধান্য উত্তম
হইবে, আর দ্বিতীয় ধান্তের হানি এবং কোন কোন স্থানে স্থৃভিক্ষ ও
কোন কোন স্থ্বভয় হইবে ॥ ১৩ ॥
আশ্বযুজেহব্দেহজত্রং পততি জলং প্রযুদিতাঃ প্রজাঃ
ক্ষেমমৃ । প্রাণচয়ঃ প্রাণভূতাং সর্ব্বেষামন্নবাহুল্যম্ ॥ ১৪ ॥
বৃহস্পতির আশ্বিনবর্ষে অধিক পরিমাণে বৃষ্টি, মানবগণ আনন্দিত,
সকলগ্রাণীর মঙ্গল, বল বৃদ্ধি এবং আইহারীয় দ্রব্য প্রচুর পরিমাণে প্রাপ্ত
'উদ্গারোগ্যস্থভিক্ষক্ষেমকরো বাকৃপতিশ্চরন্ ভানামৃ।
যাম্যে তদ্ধিপরীতে। মধ্যেন তু মধ্যফলদায়ী ॥ ১৫1 -
যখন বৃহস্পতি নক্ষত্রের উত্তরদ্বিগ্ দিয়! অর্থাৎ উত্তরপথে গমন
করেন তখন আরোগ্য, সুভিক্ষ ও মঙ্গল হইবে, আর নক্ষত্রের দক্ষিণদিগ্
দিয়! অর্থাৎ দক্ষিণপথে গমন করেন তাহা হইলে বিপরীত অর্থাৎ রোগ, | ,
দুর্ভিক্ষ ও অমঙ্গল হইবে এবং নক্ষত্রের মধ্য দিয়! অর্থাৎ মধ্য পথে গমন
করেন তাহাহইলে পূর্বোক্ত আরোগ্যাদি মধ্যমরূপ হইবে ॥ ১৫ ॥
বিচরন্ ভদ্বয়মিস্টস্তৎসার্দ্ধং বৎসরেণ মধ্যফলঃ |
শন্যানাং বিধ্বংসী বিচরেদধিকং যদি কদাচিৎ ॥ ১৬॥
যদি বৃহস্পতি একবৎমরে ছুই নক্ষত্র ভোগ করেন তাহাহইলে মঙ্গরা |.
হইবে, আর একবৎসরে আড়াই নক্ষত্র ভোগ করিলে মধ্যম শুভ হইবে, |' ৮৯
যদি কখন একবতমরে আড়াই নক্ষত্রের অধিক ভোগ করেন, তাহা-
হইলে ধান্তের নাশ হইয়া! থাকে ॥ ১৬ I
অনলভয়মনলবর্ণে ব্যাধিঃ পীতে রণাগমঃ শ্যামে ।
হরিতে চ তস্করেভ্যঃ পীড়া রক্তে তু শব্রভয়ম্ ॥ ১৭॥
বৃহল্পতির মণ্ডল যদ্যপি অগ্নিবর্ণ দুষ্ট হয় তাহাহইলে অগ্নিভয়,

পীতবর্ণ দৃষ্ট হইলে রোগ ভয়, শ্তামবর্ণ হইলে যুদ্ধ ভয়, হরিৎ অর্থাৎ
সবুজবর্ণ হইলে চোরের ভয় এবং বক্জবর্ণ হইলে শন্তাদির ভয় হইয়!
ৃ ধৃমাতেইনা ৃষ্িস্ত্িদশগুরো৷ নৃপবধো দিবা দৃষ্টে।
বিপুলেহমলে স্থতারে রাত্রে দৃষ্টে প্রজাঃ স্বস্থাঃ ॥১৮॥
বৃহস্পতির মণ্ডল যদ্দি ধূত্রব্ণ দুষ্ট হয় তাহাহইলে অনাবৃষ্টি হুইবে,
আর যদি দিবাভাগে বৃহস্পতি দৃষ্ট হয় তাহাহইলে রাজার মৃত্যু এবং
রাত্রিকালে বৃহস্পতি বৃহৎ ও নির্ম্মল দৃষ্ট হইলে মাঁনবগণের উত্তম স্বাস্থ্য
রোহিণ্যোহনলভঞ্চ বৎসরতনুর্নাভিস্বাযাঢ়াদ্বয়ং সার্পং
হৃৎপিতৃদৈবতঞ্চ কুস্থমং শুদ্ধৈঃ শুভং তৈঃ ফলম্ । দেহে
ক্রুরনিপীড়িতেহগ্র্যনিলজং নাভ্যাং ভয়ং ক্ষুৎকৃতম্ পুষ্যে
সূলফলক্ষয়োহথ হৃদয়ে শস্তস্য নাশে। ঞ্রবম্ ॥ ১৯ ॥
বৃহস্পতির দ্বাদশবর্ষকে একটা পুরুমরূপ কল্পনা! করিয়া! তাহার কোন্
অঙ্গ কোন্ কোন্ নক্ষত্ৰদ্বার। গঠিত এবং তাহার ফল বল! যাইতেছে ।
ত্র বৎসররূপ পুরুষের শরীর রোহিণী এবং কৃত্তিকানক্ষত্রদ্বার! গঠিত,
পুর্ববাধাঢা ও উত্তরাধাঢ়াদ্বার1 নাভি, অশ্লেধাদ্বার! হৃদয়, _মথাদ্বারা পুষ্প
অর্থাৎ ফুস্ফুস্। শরীর নক্ষত্র অর্থাৎ রোহিণী ও ক্ৃত্তিক] পাপগ্রহরহিত
অর্থাৎ শুভ গ্রহযুক্ত হইলে গুভফল, আর পাপগ্রহদ্বারা পীড়িত অর্থাৎ
যুক্ত হইলে অগ্নি এবং বায়ুর ভয়, পাপগ্রহ 'নাভিনক্ষত্রের সহিত যুক্ত
হইলে দুর্ভিক্ষ, যদি পুষ্প অর্থাৎ ফুস্ফুস্ নক্ষত্রে পাগগ্রহ যুক্ত হয়
৮ তাহাহইলে মূল এরং ফল ক্ষয় হয়, 'ই পুরুষের হৃদয়নক্ষত্রে যদি পাপগ্রহ
যুক্ত হয় তাহাহইলে শস্তাদির বিনাশ হইয়! থাকে ॥ ১৯॥
গ্রতানি বর্ষাণি: শকেন্দ্রকালাদ্ধতানি কদ্ৈগুণয়ে
চতুর্ভিঃ। নবাষ্টপঞ্চাষ্টযুতানি' কৃত্বা বি ন্যশরাগরায়ৈঃ ॥ ফলেন যুক্তং শকভূপকালং সংশোধ্য যা
বিষয়ৈর্বিবভজ্য । যুগানি নারায়ণপূর্ববকাঁণি লব্ধানি শেষাঃ
* কোন্ শকের আরস্তে গ্রভবাদি বৎসরের কোন্ বৎসর এবং বিষ্ণু
প্রভৃতি যুগের কোন্ যুগ ও তৎকালে বৃহম্পতি কোন্ নক্ষত্রে অবস্থিত
তাহা এই বৃহৎসংহিতার উপরের লিখিত বচনান্ুসারে ১৮১৭ শকের
+ একটা দৃষ্টান্ত পাঠকবর্গের সহজে বুঝিবার জন্ত নিয়ে লিখিত হইল।
ৰ শকাঙ্ক ১৮১৭ অঙ্ককে ছুই স্থানে রাখিয়া তাহার এক স্থানের অঙ্ককে ১১. এগার
| দ্বার! গুণ করিলে গুণফল ১৯৯৮৭ উনিশ হাজার নয় শত সাতাদী হইল, পরে এইগুণিত
| অঙ্ক ১৯৯৮৭ উনিশ হাজার নয় শত সাতাশীকে ৪ চারি দিয়া পূরণ করিলে পুরিতান্ব
॥ ৭৯৯৪৮ উনাশী হাজার নয শত আটচল্লিশ অঙ্ক হইল এই পুরিতান্কের সহিত ৮৫৮৯ আটi হাজার পীচশত উননব্বই অঙ্ক যোগ করিলে ৮৮৫৩৭ অষ্টামী হাজার থাচশত সাইত্রিশ
| হইল, এইক্ষণ এই যোগজান্ক ৮৮৫৩৭ অষ্টানী হাজার পাঁচশত সাইত্রিশকে ৩৭৫,
LA cS - - -
রুহৎসৎ
পক
শকাদিত্যের (শালিবাহনের ) সমগ্র হইতে বত বৎসর অতীত হইয়াছে সেই অন্ককে অর্থাৎ শকান্ককে হুই স্থানে রাখিয়া তাহার একতিন হাজার সাতশত পঞ্চাশদ্বার। ভাগ দিলে ভাগলন্ধ ২৩ তেইশ বৎসর হইয়া |
২২৮৭ ছুই হাজার ছুই শত সাতাধী নবশি থাকিল, এইক্ষণ এই অবশিষ্ট ২২৮৭ ছুই
হাজার ছুই শত সাতাথীকে মাস করিবার নিনিত্ত ১২ বারপ্বার! গুণ করিতে হইবে,
গুণ করিলে ২৭৪৪৪ সাতাইশ হাজার চারিশত চৌয়াল্লিশ হইল, এইক্ষণ এই ২৭৪৪৪
সাতাইশ হাজার চাঁরিশত চৌলিশকে ৩৭৫* তিন হাজার সাতশত পঞ্চাশত্বারা ভাগ
দিলে ভাগনন্ধ সাত মাস হইয়া ১১৯৪. এগার শত চৌরানস্থই অবশিষ্ট থাকিল পরে
এ ১১৯৪ এগার শত চৌরানব্বইকে ৩* ত্রিশ দিয়! গুণ করিলে ৩৫৮২০ পয়ত্রিশ
হা্ার আটশত কুড়ি হইল, পরে এ অন্ককে ৩৭৫* তিন হাজার সাত শত পঞ্চাশ
দ্বারা ভাগ দিলে, ভাগলন্ধ » নয় দিন হইয়া অবশিষ্ট ২*৭* দুই হাজার সত্তর
হইল, পরে এ ২:৭০ ছুই হাজার সত্তরকে দণ্ড করার জন্য ৬* যাইটদ্বারা গুণ
করিলে গুণিতাঙ্ক ১২৪২০* এক লক্ষ চব্বিশ হাঁজার ছুই শত হইল, পরে এ গুণিতা্কে
ভাঁদক ৩৭৫* তিন হাজার সাত শত পকাশ দ্বার! ভাগ দিলে_ভাগফল তেত্রিশ দও
হইয়। অবশিষ্ট ৪৫* চাঁরিশত পঞ্চাশ থাঁকিল, এইক্ষণ ও অঙ্ককে পল করার জন্য
৬* বাইট দ্বারা গুণ করিলে, গুণিত অঙ্ক ২৭** দুই হাঁছার নাত শত হইল, পরে
এঁ অন্ককে ৩৭৫* তিন হাজার সাত শত পঞ্চাশ দ্বারী ভাগ করিলে ভাগফল ৭ সাত
পল হইয়! ৭৫* সাত শত পঞ্চাশ অবশিষ্ট থাকিল, পরে এই অস্ককে পুনঃ অনুপল
করার মন্ত ৩* বাইট দ্বার! গুণ করিলে গুণিতাঙ্ক ৪৫*** পরতালির হাজার হইবে,
পরে এই অস্ককে পূর্বভাজক ৩৭৫ তিন হাজার সাঁতশত পঞ্চাশদ্বারা ভাগ দিলে ভাগলক
১২ বার অনুপল হইয়া অবশিষ্ট থাকিল না, অতএব প্রক্রিয়ান্বার! ২৩1৭1৯1০৩৭1১২,
তেইশ বৎসর, সাত মাস, নয় দিন, তেত্রিশ দ্, সাত পল এবং বার অনুপল হইল,
পরে এই অঙ্কের সহিত অন্যস্থানের স্থাপিত অঙ্ক ১৮১৭ আঠার শত সতরর সহিত
যোগ করিলে যোগলাঙ্ক ১৮৪০1৭।৯৩৩৭1১২ হইল, পরে এই অন্ককে ৬* বাইট দিয়!
ভাগ দিলে ভাগলন্ধ ৩* ত্রিশ হইয়! অবশিষ্টাহ্ক ৪০1৭৯৩৩1৭১২ থাকিল, ইহাতে
জানা গেল যে ১৮১৭ আঠার শত স্তর শকের আরন্তে বৃহস্পতির প্রতবাদি ও বস্ি-
সথৎসরের ৪* চল্লিশ বৎসর গত হইয়। ৪১ একচল্লিশ প্রবঙ্গ নামক বৎসরের ৭ মাস = নয়
দিন ৩৩ তেত্রিশ দণও। ৭ সাত পল, ১২ বার অনুপল গত হইয়াছে ।
এইক্ষণ এ অবশিষ্ট অঙ্ক ৪*1৭1৯1৩৩1৭1১২ কে ৎ পাঁচ হারা ভাগ করিলে ভাগলন্ধ
৮ আট হইল, অবশিষ্ট ৭/৯৷৩৩৷৭!১২ থাকিল ; এই আট অঙ্কে জান! গেল যে নারায়ণ
প্রভৃতি যুগের বিশ্বনামক যুগ গত হইয়া » নয়যুগ মোমের ০1৭1৯৩৩1৭১২ বর্ষার
গত হইয়াছে।
এইক্ষণ কিরূপ প্রক্রিয়া করিলে তৎকালে বৃহস্পতি ধনিঠা নক্ষত্র হইতে গণনায়
কোন নক্ষত্রে অবস্থিত হইবেন তাহ! জানিতে হইলে ৬* যাইট. দ্বার! ভাগাবশিষ্ট অঙ্ক
৪1৭1৯1৩৩।৭1১২ কে দুই স্থানে রাখিয়া প্রথমত তাহার একন্বানের স্থাপিত অহ্বকে ৃ
১২ বার দ্বার| ভাগ দিয়! ভাগফল একস্থানে রাখিতে হইবে, পরে অন্থস্থানের স্বাপিত
অঙ্ক ০1৭1৯1৩৩৭১২ কে ৯ নয়দ্বারা গুণ করিলে যে ও৭ফল হইবে তাহা অপরস্থানের ছবাদশবিভান্িত ফলের সহিত যোগ করিবে পরে যোগন্ধান্ধকে ৪ চারিত্বার|
বিভাগ বরিয়। ভ।গফলছারা ধনিঠ| হইতে গনণায় গুরু, কোন নক্ষত্র ভোগ করিতেছেন
তাহ জীনাযাইবে এবং অবশিষ্ট অফ্বদ্বার। বর্ষাদি জ।ন[ যাইবে ।
অন্থমতে-_য সন্বৎসর কিরূপ আনয়ণ করিতে হইবে তাহার বচন ও বঙ্গানুবাদ
প্রদর্শিত হইতেছে ;_
শকেন্দ্রকালঃ পৃথগা কৃতিগ্বঃ শশাঙ্ক নন্দাখ্বিযুগৈঃ যমেতঃ। শরাত্রিবশ্িন্দুতঃ স লব্ধঃ বষ্ট্যাপ্তশেষে প্রভবাদ্য়েহিব্দাঃ ৷
যে শকের প্রভবাদি বৎসর গণন! কর! আবন্যক, সেই শহ্কে হুই স্থানে রা
nN

এ বুহৎ্মৎহিতা |
মালী। প্রজাপতিশ্চাপ্যনুবৎসরঃ স্তাদিঘসরঃ শৈলস্বতাপতিশ্চ ॥ ২৪ ॥
পাঁচ পাঁচ বৎসরে বৃহস্পতির যে একটা করিয়! যুগ হয় তাহার প্রতি
বৎসরের অধিপতির নাম কথিত হইতেছে। ১ম, সন্বংসর তাহার
অধিপতি অগ্নি, ২য় পরিবৎ্মর তাহার অধিপতি হৃর্যয, ওয় ইদা,
বৎসর তাহার অধিপতি চন্দ্র, ৪র্থ অন্থবৎসর -তাহার অধিপতি প্রজাপতি
৫ম ইদ্বংসর তাহার অধিপতি রুদ্র ফ ॥ ২৪॥
বৃপ্টিং সমাদ্যে প্রমুখে দ্বিতীয়ে প্রভৃততোয়া কথিত!
তৃতীয়ে। পণ্চাঁজ্লং মুঞ্চতি যচ্চতুর্থং স্বল্লোদকং পঞ্চমমব্দমুক্তমূ ॥ ২৫ ॥
} সম্বংসরনামক প্রথমবৎসরেণ্মধ্যমরণ বৃষ্টি, পরিবৎসর নামক দ্বিতীয়-
বৎসরে প্রথম ছুই মাম বৃষ্টি, ইদাবৎ্নর নামক তৃতীয় বৎসরে অধিক
বৃষ্টি, অনুবৎসরনামক চতুর্থবৎসরে শেষ ছুই মাসে বৃষ্টি এবং ইন্ৎসর নামক
পঞ্চমবৎসরে অন্ন বুষ্টি হইবে ॥ ২৫ ॥
চত্বারি মুখ্যানি যুগান্যথৈষাং বিষিঝন্দ্রজীবানলদৈবতানি!" চত্বারি মধ্যানি চ মধ্যমানি চত্বারি চান্ত্যান্যধউক্ত বারযুগের মধ্যে প্রথম চারিটী যুগ অর্থাৎ যাহাদিগের অধিপতি-
দেবতা বিষ্ণু ইন্দ্র, বৃহস্পতি এবং অগ্নি সেই চারিটা যুগ শ্রেষ্ঠ, তৎপরে
মধ্যবর্তী চারিটী যুগ অর্থঠৎ যাহাদ্িগের অধিপতি ত্বষ্টা, অহির্বপ্ন, পিতর
এবং বিশ্বদেব সেই চারিটা যুগ মধ্যম, আঁর শেষ চারিটী যুগ অর্থাৎ যাহা-
দিগের অধিপতিদেবত! সোম, ইন্দ্রাগ্নি, অশ্বি এবং ভগ সেই চারিটা যুগ
অধম অর্থাৎ অপ্তভ বলিয়া জানিবে ॥ ২৩ ॥
স্থানের অন্ককে ১১ এগার অন্কদ্বারা ওণ করিয়! গণিতাঙ্ককে ৪ চারিদারা
পুরণ করিলে গুণিতাঙ্ক যাহা হইবে তাহার সহিত ৮৫৮৯ আটহাজার
পাচশত উনানব্বই যোগ দিয়া যোগজ ফলকে ৩৭৫০ তিনহাঞ্ার সাতশত
পঞ্চাশদ্বার! ভাগ করিবে, ভাগফল অপর স্থানের স্থাপিত অঙ্কের সহিত
যোগ করিবে, পরে এ অঙ্ককে ৬* যাইট্দ্বারা ভাগ করিবে, ভাগাবশিষ্ট
অন্বদ্বারা বৃহস্পতির যষ্টিসম্বংসরের প্রভবাদি বৎসর জানা যাইবে এবং
& অবশিষ্ট অঙ্ককে ও পাঁচবার! বিভাগ করিলে ভাগলন্ধ সংখ্যাদারা বৃহস্পতির নারায়ণ প্রভৃতি যুগ জানা যাইবে এবং অবশিষ্ট অঙ্কদবারা বৎসর
এটৈকমব্দেফু নবাহতেষু দত্বা পৃথগ্ দ্বাদশকং
ক্রমেণ। ত্বাচতুর্ভির্বহদেবতাদ্যান্যুডুনি শেষাঁংশকপুর্ববপূর্বোক্ত যাইটদ্বারা ভাগাবশিষ্ট অন্ককে ছুই স্থানে স্থাপিত করিয়া
তাহার একটাকে:১২ বারদ্বারা ভাগ করিলে যাহা লব্ধ হইবে তাহা! এবং
অপর স্থানের স্থাপিত অঙ্ককে ৯ নয়দ্বার! গুণ করিলে গুণফল যাহ! হইবে
‘তাহা এই উভয়কে একত্রে যোগ করিবে, পরে এই যোগনাঙ্ককে ৪ চারি-
দ্বার! বিভাগ করিলে যে ফল হইবে তাহাদ্বার! ধনিষ্ঠানক্ষত্র হইতে
গণনায় কোন নক্ষত্র ভোগ হইয়াছে তাহা জান! যাইবে এবং অবশিষ্ট
অঙ্কন্বার! বৎসর জানা যাইবে | ২২ ॥
বিয়ুঃ স্ুরেজ্যো বলভিদ্ধ তাশস্বষ্টোভরপ্রোষ্ঠপদাধি-
পশ্চ। ক্রমাদ্ যুগেশাঃ পিতৃবিশ্বসোমাঃ শক্রানলাখ্যাশ্থি-
বৃহস্পতির বারটী যুগের অধিপতির নাম যথাক্রমে বলা যাইতেছে,
১ বিষ্ণু, বৃহস্পতি, ৩ ইন্দ্র, 3 অগ্নি, ৫ তৃষ্টা, ৬ অহিবুরধে, ৭ পিতৃ, |
৮ বাসদের, ৯ সোম, ১০ ইন্তরাগি, ১১ অশ্বিনীদেব এবং ১২ ভগ ॥ ২৩ | - ডি বিহার রিপানো EET
সন্মংসরোহয়িঃ পরিবৎসরোহর্ক ইদাদিকঃ শীতময়ুখ- | ইরেজ্যঃ ৷ যষ্ট্যবপূৰ্ববঃ প্রভবঃ স নান্ন| প্রবর্ততে ভূতহিতস্তদাব্দঃ ॥ ২৭ ॥ র
যখন বৃহস্পতি যাঁঘমাসে ধনিষ্ঠানক্ষত্রের প্রথমচরণে উদয় হয়, | :.
সেই সময় ষষ্ঠ সম্বৎসরের প্রথম প্রভবনামক বৎসরের আরম্ভ হইয়া থাকে | «
এই বৎসরে সকল প্রাণীর সুখ হইয়া থাকে ॥ ২৭ ॥ |
কচিত্ববৃপ্িঃ পৰনায়িকোপঃ সন্তীতয়ঃ শ্লেম্সকুতাম্চ
রোগাঃ। - সন্বংরেহম্মিন্ প্রভবে প্রবৃত্তে ন ছুঃখমাপ্পোতি
প্রভবনামক বর্ষে কোন কোন স্থানে অনাবৃষ্টি, ঝড় এবং অগ্নি |.
হয় এবং অতিবৃষ্টি গ্রভৃতিদবার! শ্ত হানি ও কফলন্ত রোগ উৎপন্ন La
হইবে, এক স্থানের অঙ্ককে ২২ বাইশদ্বার! পূরণ করিয়া, ৪২৯১ চারি হানার ছুই শত
একানব্বইর সহিত তাহাকে যোগ করিবে। পরে এই যুক্তাঙ্ককে ১৮৭৫ দিয়া ভাগ
করিলে, যাহা লব্ধ হইবে, তাহ বর্ষ এবং সাহা! অবশিষ্ট থাকিবে, তাহাকে ১২ বার দিয়
পুরণ করিয়! এ ১৮৭৫ দ্বারা ভাগ করিলে লন্ধাছ সাম এবং অবশিষ্টাঙকে ৩, ত্রিশ
দিয়া পূরণ করিয়া ১৮৭৫ দিয়া ভাগ করিলে লব্ধা্র দিন এবং অবশিষ্টাঙ্ককে ৬০ বাইট
ঘারা পুরণ করিয়! ১৮৭৫ দিয়] ভাগ করিলে লক্ধাঙ্ক দও এবং অবশিষ্টায্বকে ৩, যাইটছার! পুরণ করিয়া ১৮৭৫ দিয় ভাগ করিলে লব্ধাঙ্ন পল এবং অবশিষ্টাঙ্ককে ৬, যাইটদার! পুরণ করিয়া ১৮৭৫ দিয়া ভাগ করিলে লক্ান্ক বিপল হইবে। এই সমস্ত লন্ধাঙ্ের
| মধ্যে বর্ধটীর সহিত পুর্বস্থাপিত শকটাকে যোগ করিবে। এবং তাহাকে ৬৪ যাইটদ্বারা
| ভাগ করিবে । অবশিষ্ঠাঙ্কই প্রভবাদি বংসর হইবে, অর্থাৎ ১ এক থাকিলে প্রভব,২ | হইয়া! থাকে। কিন্ত এইসকল উপদ্রব সত্বেও মানবগণ সুথী [
থাকিলে বিওব, ৩ থাকিলে শুক্র ইত্যাদি এবং অবশিষ্ট সাসাদি তাহার পরের বর্ধের | হইয়া থাকে ॥ ২৮ । j a
a রণ a
| গত নাস, দিন, দও। পল, বিপল, ইত্যাদি হইবে, অর্থাৎ যদি ১1৮81৬1৫ লব্ধ হয়, তাহা
হইলে ১ অঙ্কে গ্রভব বৎদর অতীত হই! বিভববৎসরের ৮ নান, ৪ দিন, ও দণ্ড, ৫ গল
* এই সকল বৎসরের এবং অধিপতিদেৰ'
শি বের এবং অধিপতিদেবতার নাম বলার তাৎপর্য এই যে এসকল
বংসরে এসকল দেবতার যন্তাদি করিলে শুভ ফল হইয়! থাকে। hs
প্র

সা
গু
বৃহৎনৎহিতা ।
তন্মাদ্দিতীয়ে! বিভবঃ প্রদিষ্টঃ গুরুস্ততীয়ঃ পরতঃ
প্রমোদঃ। প্রজীপতিশ্চেতি যখোতরাণি শত্তানি বর্ষাণি
যষ্টীমম্বৎসরের দ্বিতীয়বর্ষের নাম বিভব, তৃতীয়বর্ষের নাম গুরু,
চতুর্থবর্ষের নাম প্রমোদ এবং পঞ্চম বৎসরের নাম প্রজাপতি এই চাঁরি-.
বৎসর পর পর ক্রমে শুভ বৃদ্ধি হইয়| থাকে ॥ ২৯॥
নিষ্পন্নশালীক্ষুববাদিশস্তাং ভয়ৈ্বিমুক্তামুপশান্তবৈরামূ।
হুউলোকাঁং কলিদোষমুক্তাং ক্ষভ্রং তদ! শাস্তি চ ভূতবিভবাঁদি চারিবর্ষ কাল রাজার শে শালিধান, ইক্ষু, যব,
গোধুম, মন্থর» ছোলা এবং মাষকলাই ইত্যাদি উত্তম জন্মে, মানবগণ
ভয় ও দ্বেষরহিত, আনন্দিত এবং কলিযুগের পাপবর্জ্জিত হইয়া
আদ্যোহঙ্গিরাঃ শ্রীমুখভাঁবসাহ্বৌ। যুবাথ ধাঁতেতি-
যুগে দ্বিতীয়ে। বর্ষাণি পঞ্চেব বথাক্রমেণ ত্রীণ্যত্র
বৃহস্পতির দ্বিতীয় যুগের প্রথম বৎসরের নাম, অঙ্গিরা, দ্বিতীয়বর্ষের
নাম শ্রীমুখ, তৃতীয় বর্ষের নাম ভাব, চতুর্থবর্ষের নাম যুবা এবং পঞ্চমবর্ষের নাম ধাত! এইসকল বর্ষের মধ্যে প্রথম তিন বর্ষে মানব সুখভোগ
করিবে এবং শেষ ছুই বর্ষে সুখ মধ্যমরূপ হইবে ॥ ৩১ ॥
ত্রিঘঙ্গিরাদ্যেযু নিকাঁমবর্ধী দেবো নিরাতম্কভয়াশ্চ
লোঁকাঃ ৷ অব্দদ্বয়েহস্ত্যেহপি সম স্বৃষ্তিঃ কিস্তৃত্র রোগাঁঃ
সমরাগমম্চ ॥ ৩২ ॥
উপরোক্ত পাচ বৎসরের মধ্যে প্রথম তিন বৎসর ইন্দ্র অধিক বৃষ্টি
বর্ষণ করেন এবং মানবগণ উপদ্রব ও ভয়রহিত হইয়া! থাকে, শেষ ছুই
বৎসর মধ্যমরূগ বৃষ্টি হইবে কিন্তু রোগ ও যুদ্ধ অধিক হইবে ॥ ৩২ ॥
শাক্রে যুগে পূর্ববমথেশ্বরাখ্যং বর্ষং দ্বিতীয়ং বহুধান্যহুঃ | প্রমাথিনং বিভ্রমমপ্যতোহন্যদঘৃষঞ্চ বিন্যাদ্ গুরু-
চারযোগাৎ ॥ আদ্যং দ্বিতীয়ং চ শুভে তু বর্ষে কৃতানুকাঁরং
কুরুতঃ প্রজানাম্। পাপঃ প্রমাথী বৃষবিক্রমৌ তু স্ুতি-
ক্ষদৌ রোগভয়প্রদেঁ চ | ৩৩৩৪ ॥
বৃহস্পতির ইন্রনামক তৃতীয়যুগের প্রথমবর্ষের নাম ঈশ্বর, দ্বিতীয়-
বর্ষের নাম বহুধান্ত, তৃতীয়বর্ষের নাম প্রমাঁথী, চতুর্থবর্ষের নাম বিক্রম,
পঞ্চমবর্ষের নাম বৃষ ; এইদকল বৎসরের মধ্যে প্রথম ও দ্বিতীয় অর্থাৎ
ঈশ্বর ও বহুধান্ত বর্ষে মানবগণ সত্যযুগের স্তায় সুখভোগ করিবে, প্রমাথী
নামক তৃতীয়বর্ষে মানবগণের অনিষ্ট হয়, বৃষ এবং বিক্রম নামক বর্ষে
স্থভিক্ষ ও রোগভয় হইয়া থাকে ॥ ৩৩৩৪ ॥
বর্ষয্ ৷ মধ্যং দ্বিতীয়ন্ত স্ৃভানুসংজ্ঞং রোগপ্রদং ত্বত্যুকরং
বর্ষে মানবের শুভফল হয়, দ্বিতীয় সুভান্ুবর্ষে মধ্যমরূপ শুভ এবং রোগ
হয় কিন্ত ও রোগে যৃত্যুভয় থাকিবে না | ৩৫ ॥
শস্তবুদ্ধি এবং মানবগণ সুখী হইবে, ব্যয় নাঁদক পঞ্চমবর্ষে শুভ হইবে
এবং মানবগণ কাম-পীড়িত হইয়া উৎসবাদি কাৰ্য্যে উৎসাহযুক্ত
সর্ববধারী।. তম্মাদিরোধী বিকৃতঃ খরশ্চ শস্তো দ্বিতীয়ো-
| দ্বিতীয় সর্ধারী, তৃতীয় বিরোধী, চতুর্থ বিকৃত এবং পঞ্চম বৎনরের
নাম খর, এইসকল বর্ষের মধ্যে দ্বিতীয় অর্থাৎ দর্বধাঁরী বর্ষ শুভ, অবশিষ্ট চারিবর্ষ ভয়ের কারণ হইয়! থাকে ॥ ৩৭ ॥
ুন্মুথেঃ॥ কান্তমন্র যুগ আদিতত্্য়ং মন্মথঃ সমফলো-
হধমোহপরঃ ॥ ৩৮ ॥ 2
বিজয়, তৃতীয় জয়, চতুর্থ মন্মথ এবং পঞ্চম বৎসরের নাম ুর্মখ, এই
সকল বর্ষের মধ্যে প্রথম তিন বর্য শুভ, চতুর্থ মন্মথবর্ষে মধ্যমরূপ শুভ
এবং শেষ পঞ্চম বৎসরে অশ্তভ ফল হইয়া থাকে ॥ ৩৮॥
শ্রেষ্ঠং চতুর্থন্ত যুগস্য পুর্ব্বং যচ্গিত্রভানুং কথয়ন্তি | পতঙ্ন, ইন্দুর, পক্ষী এবং রাজার দৃষ্টি এই সকল উপদ্রব এবং বড় ও বৃষ্টি
বৃহস্পতির চতুর্থ হতাশনবুগের প্রথম বৎসরের নাম চিত্রভান, এই
তাঁরণং তদনু ভূরিবারিদং শস্বৃদ্ধিসুদিতঞ্চ পার্থিবং |
পঞ্চমং ব্যয়মুশত্তি শোভনং মন্মথপ্রবলমুৎসবাকুলং ॥৩৬|
বৃহস্পতির তারণ নামক বর্ষে অধিক বৃষ্টি হইবে ও পার্থিববর্ষে
ত্বাষ্ট্রে যুগে সর্ববজিদাদ্য. উক্তঃ সন্বংসরোহন্যঃ খলু
বৃহস্পতির ত্বষ্টানামক পঞ্চমধুগের প্রথম বৎসরের নান সর্বভিৎ,
নন্দনোহথ বিজয়ে! জয়স্তথা মম্মথোহস্ত পরতশ্চ
বৃহস্পতির অহিবুধে নামক ষষ্ঠযুগের প্রথম বর্ষের নাম নন্দন, দ্বিতীয়
হেমলম্ব ইতি সপ্তমে যুগে স্যাদ্বিলন্বি পরতো
বিকাঁরি চ। শর্ববরীতি তদনুপ্নবঃ স্মৃতে। বৎসরে! গুরু-
বশেন পঞ্চমঃ ॥ ৩৯ ॥
বৃহস্পতির পিতৃনামক সপ্তমযুগের ' প্রথম বৎসরের নাম হেমলম্ব,
দ্বিতীয় বিলম্বি, তৃতীয় বিকারী, চতুর্থ শর্বরী এবং পঞ্চম বৎসরের নাম
ঈতিপ্রায়ঃ প্রচুরপবনোবৃষ্টিরবে তু পূর্বের মন্দং শস্তং
ন বহুসলিলং বসরেহতো। দ্বিতীয়ে | অত্যুদ্বেগঃ প্রচুরসলিলঃ স্তাভৃতীয়স্চতুর্থে। দুর্ভিক্ষায় প্লব ইতি ততঃ
উপরোক্ত পীচবর্ষের প্রথমবর্ষে ঈতি অর্থাৎ রা অনাৰৃষ্টি,

"রর
রঃ
হইয়া থাকে, দ্বিতীয়বর্ষে অয ধাল্তাদিশত্ত ও অন্বৃষ্টি হইবে, তৃতীয়-| কোপঃ। অলসস্ত জনঃ প্রমাদিসংজ্ঞে ডমরং রক্তকপু্পবর্ষে অধিক দুঃখ এবং অধিক বৃষ্টি হইবে, চতুর্থ অর্থাৎ শর্বরী বর্ষে
পরিধারি বর্ষে মধ্যদেশ বিনাশ ও রাজার মৃত্যু হয় এবং অল্পবৃষ্টি ও
দুর্ভিক্ষ এবং পঞ্চম ধ্রবনামক বর্ষে শুভ ও অতিবৃষ্টি হইবে ॥ ৪০ ॥
বৈশ্বে যুগে শোঁভকুদিত্যথাদ্যঃ সন্মৎসরোহতঃ শুঁভ- | অগ্নিভয় হইয়া থাকে। প্রমাদি বর্ষে মানবগণ অলস ও অন্ত্রহিত হয়
এবং যুদ্ধ হইয়া থাকে। আর লালপুষ্পু ও লালবীজ বিনষ্ট হয় ॥ ৪৬ ॥
কৃদ্দিতীয়ঃ। ক্রোধী তৃতীয়ঃ পরতঃ ক্রমেণ বিশ্বীবন্থশ্চেতি
প্ররাভবস্চ ॥ ৪১ ॥ তৎ্পরঃ সকললোকনন্দনে। রাক্ষসঃ ক্ষয়করোহনলবৃহস্পতির বাসুদেব নামক মধ্যযুগের প্রথম বৎসরের নাম স্তথা। ্ীক্নধান্তজননোহিত্র রাক্ষসো বহ্িকোৌপমরকশোভকৃৎ, দ্বিতীয় শুভক্বং, তৃতীয় ক্রোধী, চতুর্থ বিশ্বাবন্থ এবং পঞ্চম প্রদোহনলঃ ॥ ৪৭ ॥
আনন্দ বর্ষে মানবগণ আনন্দিত থাকে, রাক্ষদ এবং অনলবর্ষে
বৎসরের নাম পরাভব ॥ 9৪১ ॥
ূর্বাপরে প্রীতিকরো প্রজানামেষাং তৃতীয় বহু- | মানবগণ ক্ষয় হয়, পরস্ত রক্ষমবর্ধে বিশেষ এই যে গ্রী্মকালজাত ধান্ত
জন্মে, আর অনলবর্ষে অগ্নিভয় এবং মারী ভয় হইয়া থাকে ॥ ৪৭ ॥
দোষদ্বোহব্দঃ। অন্ত্যো৷ সমে! কিন্তু পরাভবেহয়িঃ শস্তা- £
ময়ার্তিধিগৌভয়ঞ্চ ॥ ৪২ ॥ একাদশে পিঙ্গলকালযুক্তসিদ্ধার্থরোদ্রাঃ খলু দুর্ম্মতিশ্চ
আদ্যে তু বৃষ্টির্মহতী সচৌর! শ্বাসো হনুকম্পযুতশ্চ
উপরোক্ত বর্ধসকলের মধ্যে প্রথম ও দ্বিতীয় অর্থাৎ শোঁভক্বৎ ও
গুভক্বং বর্ষে মানবগণ সুখী হয়, তৃতীয়বর্ষে অত্যন্ত অশুভ, শেষ বিশ্বা- | কাসঃ ॥ ৪৮ ॥
বৃহস্পতির অশ্বিনামক একাদশ যুগের প্রথমবর্ষের নাম পিঙ্কল,
' বস্তু এবং পরাভব বর্ষে মধ্যমব্ূপ অশুভ, কিন্ত উভয়ের মধ্যে পরাভববর্ষে
বিশেষ এই যে অগ্নিভয়, শন্তরভয় এবং রোগভয় হইয়া থাকে আর ব্রাহ্মণ | দ্বিতীয় কালযুক্ত, তৃতীয় সিদ্ধার্থ, চতুর্থ রুদ্র এবং পঞ্চম বৎসরের নাম
ছুর্মাতি, ইহার প্রথমবর্ষে অধিক বৃষ্টি, চৌরভয়, শ্বাস ও কাস রোগ
ও গোসকলের ভয় হইবে ॥ ৪২
আদ্যঃ প্রবঙ্ষো নবমে যুগেইবঃ স্তাঁৎ কীলকোঁহন্যঃ | এবং যন্মাকাম ও ক্ষয় কাস হইয়া থাকে ॥৪৮॥
যৎকালধুক্তং তদনেকদৌবং সিদ্ধার্থসংজ্জঞে বহবো!
পরতশ্চ সৌম্যঃ। সাধারণে! রোঁধকৃদিত্যথাব্দঃ গুভপ্রদৌ কীলকসৌম্যসংজ্ৌ ॥ ৪৩ ॥ গুণাশ্চ] রৌদ্রোহতিরৌদ্রঃ ক্ষয়কৎপ্রদিষ্টো৷ যো
দুর্্মতিমধ্যমরৃত্তিকৃৎ সঃ ॥ ৪৯ ॥
বৃহস্পতির নবম সৌম্য নামক যুগের প্রথমবর্ষের নাম প্রবঙ্গ,
দ্বিতীয় কীলক, তৃতীয় সৌম্য, চতুর্থ সাধারণ এবং পঞ্চমবৎসরের নাম কালযুক্ত বর্ষে অধিক অগুভ, সিদ্ধার্থবর্ষে বহুগুণ অর্থাৎ বিবিধ
প্রকারে সুখ, রৌন্রবর্ষে অতিশয় রৌদ্র ও লোকসকল ক্ষয় হইয়া থাকে,
রোধকৃত, এইদকল বর্ষের মধ্যে কীলক এবং সৌম্য বর্ষে শুভ ফল
এবং দুৰ্ম্মতি নামক বর্ষে মধ্যমরূপ বৃষ্টি হয় ॥ ৪৯ ॥
ভাগ্যে যুগে ছুন্দুভিসংজ্ঞমাদ্যং শস্স্ত বৃদ্ধিং মহতীং
কঃ প্লবঙ্গো৷ বহুশঃ প্রজানাং সাঁধারণেহল্পং জলম ও তি 2
তয়শ্চ। যঃ পঞ্চমো রোধকবদিত্যথাব্দশ্চিত্রং জলং তত্র করোতি।. অঙ্গারসংজ্ঞং তদনু ক্ষয়ায় নরেশ্বরাণাং বিষম!
চ শস্যসম্পৎ | 8৪.॥
বৃহস্পতির তগনামক দ্বাদশ যুগের প্রথমবর্ষের নাম ছুন্দুভিব্ষ,
প্রবন্থবর্ষে মানবগণের অত্যন্ত পীড়া, সাধারণবর্ষে অল্পবৃষ্টি এবং
শল্তাদি নাশ হইয়া থাকে; পঞ্চম রোধরুৎ বর্ষে
ক কোন কোন স্থানে | এইবর্ষে অতিশয় শস্যবৃদ্ধি হইয়া থাকে, অঙ্গারবর্ষে রাজার বিনাশ এবং
বিষম বৃষ্টি হইয়া থাকে ॥ ৫০ ॥ রর
টি হইবে কিন্তু ধান্ত উত্তম হইবে ॥ ৪৪ ॥
রক্তাক্ষমব্ং কথিতং তৃতীয়ংতম্মিন্ ভয়ং দংঘ্রিকৃতং
ইন্দ্রাযিদেবং দশমং যুগং যৎ তত্রাদ্যমন্দং পরিধাঁরি-
ঘংজ্ঞমৃ। প্রমাদ্যথানন্দমতঃ পরং ং
ন্ৰ্ম্ তঃ পরং যৎ স্তান্্রাক্ষদং চানল- গদাশ্চ। ক্রোধং বহুক্রোধকরং চতুর্থং রাষ্ট্রাণি শৃুন্তী-
সংজ্ঞিতঞ্চ ॥ ৪৫ ॥
তৃতীয় রক্তাক্ষবর্ষে দপ্তর অর্থাৎ বরাহ প্রভৃতির এবং রোগভয় হইবে৷
চতুর্থ ক্রোধবর্ষে অত্যন্ত ক্রোধ এবং আত্মকলহে রাঁজ্যবিনাশ হইয়া
বৃহস্পতির দশম ইন্দরাগি দৈবত যুগের প্রথমবর্ষের নাম পরিধাঁরি,
দ্বিতীয় গ্রমাদী, তৃতীয় আনন্দ, চতুর্থ বৎসরের নাম রাক্ষম এবং পঞ্চম
বৎসরের নাম অনল | 3৫ |
পরিধারিনি মধ্যদেশনাশো নৃপহানির্জলমন্পময়ি-
ক্ষয়মিতি যুগস্তান্ত্যস্তান্ত্যং বহুক্ষয়কারকং জনয়তি
CC-O. Jangamwadi Math Collection, ত aan Kosha পণ

bh)
বৃহৎসৎহিতা। ২৭
ভয়ং তদ্বিপ্ৰাণাঁং কৃষীবলবৃদ্ধিদম্ । উপচয়করং বিট্ছুদ্রাণাং
পরস্বহৃতাঁং তথা কথিতমখিলং ষষ্ট্যব্দে বত্তদত্র সমা-
দ্বাদশ যুগের ক্ষয় নামক পঞ্চমবর্ষে অত্যন্ত ক্ষয় এবং ব্রাহ্মণদিগের
ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে, কৃষকগণের বৃদ্ধি এবং বন্য, শূদ্র ও পরদ্রব্য হরণকারী এইসকলের বৃদ্ধি হইয়! থাকে, এইপ্রকারে বৃহস্পতির
যষ্টিনন্বং্নরের ফল সজ্েপে বলা হইল ॥ ৫২ ॥
অকলুযাংশুজটিলঃ পৃথুযূর্তিঃ কুষুদকুন্দকুন্থমস্ফটিকাঁভঃ ৷
গ্রহহতে| ন যদি সৎপথবর্তী হিতকরোহমরগুরুর্মনু-
বৃহস্পতির মণ্ডল যদি বৃহৎ.ও নির্মলকিরণদার! চতুর্দিক্ ব্যাপ্ত হয়
এবং শ্বেতপদ্, কুন্দপুষ্প ও স্ফটিকের ন্যায় বর্ণ বিশিষ্ট হয়, আর যদি বৃহস্পতি. কোন গ্রহের সহিত যুক্ত কিম্বা গ্রহণ ব! গ্রহ্যুদ্ধে পরাভূত ন! হয়
এবং তাহার স্বাভাবিক গতি হয় তাহাহইলে মানবগণ সুখী হইয়
থাকে ॥ ৫৩॥ অষ্টম অধ্যায়ে বৃহস্পতিচার সমাপ্ত । |
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকৃতৌ৷ বৃহত্সংহিতায়াং ,
বৃহস্পতিচারোহউমোহধ্যায়ঃ ॥
নবমোহ্ধ্যায়।
অথ গুক্রচারঃ।
নাগগজৈরাবতবূষভগ্গোজরদগবন্বগাঁজদহনাখ্যাঁঃ ৷
অধিন্যাদ্যাঃ কৈশ্চিৎ ত্রিভাঃ ক্রমাদ্বীথয়ঃ কথিতাঁঃ ॥ ১ ॥
কোন কোন জ্যোতির্বিদের মতে অশ্িন্তাঁদি তিন তিনটা করিয়া
নক্ষত্রে রবিমার্গ নয়ভাগে বিভক্ত হইয়া! থাকে, ইহার এক এক ভাগকে
বীথী (পথ) বলে। নয়টা ভাগের নাম যথা )--১ নাগ (সর্প), ২ গজ
(হস্তী), ৩ এঁরাবত (ইন্দ্রের হস্তী, ৪ বৃষভ, (যাড়); ৫ গো (গাভী),
৬ জড়দগব (বুদ্ধ ষাঁড়), ৭ মৃগ (হরিণ ), ৮ অজ (ছাগল ) এবং ৯ দহন
নাগা তু পবনযাম্যানলানি পৈতামহাভ্রিতাতিত্রঃ |
গোবীথ্যামশ্বিন্যঃ পৌষ্ণং ছে চাপি ভদ্রপদে ॥ ২ ॥
কোন কোন জ্যোতির্বিদ্ বলেন যে স্বাতী, ভরণী এবং কৃত্তিকা এই
তিন নক্ষত্রে নাগবীথী গঠিত ; রোহিণী, মৃগশির! ও আর্ত্র। এই তিন
নক্ষত্রে গজ্জবীথী গঠিত পুর্ব, পুষ্যা এবং অল্লেষা এই তিন নক্ষত্র
ওঁরাবতবীথী এবং মঘা, পূর্বাফান্তনী ও উত্তরাফান্তনী এই তিন নক্ষত্রে
বৃষভবীথী ; অশ্বিনী, রেবতী, পূর্ববভাদ্রপদ ও উত্তরাভাদ্রপদ এই চারি
নক্ষত্রে গোবীথা, গঠিত হইয়াছে ॥ ২॥
জারদগব্যাং শবণাৎ ত্রিভত্বগাঁখ্যাঁত্রিভঞ্চ মৈত্রাদ্যম্ ।
হস্তবিশাঁখাত্বাষ্ট্রাণ্যজেত্যবাঢ়াদ্বয়ং দহন! ॥ ৩ ॥
শ্রবণা, ধনিষ্ঠা ও শতভিযষা এই তিন নক্ষত্রে জরদগববীর্থী, অনুরাধা,
জ্যেষ্ঠা এবং মুল! এই তিন নক্ষত্রে নৃগবীথী, হল্তা, বিশাখা এবং চিত্র!
এই তিন নক্ষত্রে অলবীথী এবং পূর্বাবাঢ়! ও উত্তরাঁষাঁঢ়া এই ছুই নক্ষত্রে
দহনবীথী গঠিত হইয়াছে ৩৪
তিত্রস্তিঅস্তাসাং ভ্রমাহ্দঞ্জধ্যবাম্যমাঁস্থাঁত।
তানামপুযুততরমধ্যদক্ষিণাবস্থিতৈকৈকা। ॥ ৪ ॥
উপরোক্ত নয়টা বীথীর মধ্যে প্রথম তিনটা অর্থাৎ নাগ, গজ ও
ওঁরাবত এই তিনটা রবিমার্গের উত্তরবীথী বলিয়! প্রনিদ্ধ। তৎপরের
তিনটা অর্থাৎ বৃষভ, গে! এবং জরদগব এই তিনটা রবিনার্গের নধ্যবীথী বলিয়! খ্যাত, শেষ তিনটা অর্থাৎ মৃগ, অন্গ ও দহন বীথী
রবিমার্থের দক্ষিণবীথী বলিয়া নির্ধারিত আছে। উত্তর, মধ্য এবং
দক্ষিণবীথী যাহ! বল! হইল এই তিন বীথীর প্রত্যেক বীথী পুনরায়
তিন তিন ভাগে বিভক্ত কর! হইয়াছে, যথ!--উত্তরবীথীর উত্তরে নাগ,
'উত্তর বীথীর মধ্যে গছ, উত্তর বীথীর দক্ষিণে এ্ররাবত, এইরূপে উত্তরবীথী উত্তরে অবস্থিত আছে। প্ররূপ মধ্যবীথীর উত্তরে বৃষ, মধ্যে গো,
দক্ষিণে জরদগব, এপ্রকার দক্ষিণবীথীর উত্তরে বৃগ, মধ্যে অঙ্গ এবং
দক্ষিণে দহনবীথী অবস্থিত ॥ ৪ 1
বীঘীমার্গানপরে কথয়ন্তি যথা স্থিতা ভমার্গ্ত |
নক্ষত্রাণাং তার! যাম্যোত্তরমধ্য মাস্তদ্বৎ ॥৫॥
কোন কোন আচার্য্য বলেন যে যোগতারান্ুসারে বীথীর -অৰন্থান
হইয়া থাকে, যদি ও তারা৷ রবিমার্ের উত্তরে অবস্থিত হয় তাহাহইলে
উত্তরবীথী নামে অভিহিত হইয়! থাকে, রবিমার্গের মধ্যে অবস্থিত হইলে
তাহাকে মধ্যবীথী এবং রবিমার্গের দক্ষিণে অবস্থিত হইলে দক্ষিণবীথী
বলিয়া কথিত হইয়। থাকে ॥ ৫ ॥
উত্তরমার্গে। যাম্যাদি নিগদিতো মধ্যমস্ত ভাগ্যাদ্যঃ ।
দক্ষিণমার্োহ্যাঢ়াদিকৈশ্চিদেবং কৃতা মার্গাঃ ॥ ৬ |
কেহ কেহ বলেন যে ভরণী হইতে নয়টা নক্ষতে উত্তরবীথী, পূর্ব
ফান্তুনী হইতে নয়টা নক্ষত্রে মধাবীথী এইরূপ পূর্ববাধাঢ়া হইতে নয়টা
নক্ষত্রে দক্ষিণবীথী হইয়া থাকে ॥৬ ॥
জ্যোতিষমাগমশান্ত্রং বিপ্রতিপততৌ৷ ন যোগ্যমন্মাকং ৷
স্বয়মেব বিকল্পয়িতুং কিন্তু বহুনাং মতং বক্ষে ॥ ৭ ॥
জ্যোতিষশাস্ত্ৰ প্রণেতাগণের যদি পরস্পর মতভেদ হয় তাহাহইলে
আমি তাহার কোন মীমাংসা করিতে যোগ্য নহি, তবে আমি এস্থলে
কেবল ভিন্ন ভিন্ন গ্রন্থকর্তীর মতই বলিতেছি ॥ ৭ ॥
উত্তরবীথিষু শুজঃ স্ৃভিক্ষশিবকৃদগীতোহস্তমুদয়ং ব1 |
মধ্যান্থ মধ্যফলদঃ কষ্টফলে! দক্ষিণস্থান্ত্র ॥ ৮ ॥
শুক্র যদি উত্তরবীথী অর্থাৎ নাগ; গ্রজ ও এ্ররাবতবীী মধ্যে অস্ত

ডি রৃহ্সংহিতা ।
কিংবা উদয় হয় তাহাহইলে সুভিক্ষ, মঙ্গল ; মধ্যবীথীতে অস্ত বা উদয় | শুক্র উদয় হয় তাহাহইলে শন্তনাশ, দুর্ভিক্ষ, চোরের ভয় এবং চণ্ডালাদির
ই হইলে অশুভ ফল | প্রাধান্ত হয় ও বর্ণনন্কর উৎপন্ন হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
হইলে মধ্যরূপ ফল এবং দক্ষিণবীথথীতে অন্ত বা উদয়
পিত্র্যান্যেহবষন্ধো! হন্ত্যন্যেনাবিকাঁঞ্ছচবরশুদ্রান্ |
অত্যুত্তমোত্তমোনং সমমধ্যনূযুনমধমকষ্টফলম্ পুণ্ডাপরান্ত্যশুলিকবনবাসিদ্রবিড়সামুদ্রান্ ॥ ১৫॥
শুক্র যদি ওঁ মগুলে স্থিতিকালে নক্ষত্র কর্তৃক ভেদ হয়' তবে মেষকৰ্টতমং সৌম্যাদ্যাস্থ বীথিযু যথাক্রমং ভ্রয়াৎ ॥ ৯ ॥
পালক, ব্যাধ, শূদ্ৰ, পুণ্ড,দেশবাসী, অপরাস্ত্যদেশবাসী, £শূলিক অর্থাৎ
গুক্রের উত্তরাদিবীথীতে উদয় এবং অন্ত হইলে পৃথিবীর অবস্থা |
যথাক্রমে এইরূপ হইবে, অর্থাৎ প্রথম নাগবীধীতে অত্যুত্তম, দ্বিতীয় গণ্স" | ত্রিশূলধারীলোক, বনবাসী, দ্রাবিড়দেশবাসী এবং সমুদ্রের তীরবাসী
লোকনকলের বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ১৫ ॥
বীথীতে উত্তম, তৃতীয় এঁরাবতবীথীতে ভাল, বৃষভবীথীতে সমান,
স্বাত্যাদ্যং ভত্রিতয়ং মণ্ডলমেতচ্চতুর্থমভয়করং |
গোবীথীতে মধ্যম,জরদগববীধধীতে কিঞ্চিৎ অধম এবং মৃগবীধীতে অধম ;
্রহ্ষক্ষত্রস্ভিক্ষাভিবৃদ্ধয়ে মিত্রভেদায় ॥ ১৬ ॥
অলাবীঘীতে কষ্ট ও দহনবীথীতে অতিশয় কষ্ট হইয়া থাকে ॥ ৯
ভরণীপুরববং মগুলমৃক্ষচতু্ষং সুভিক্ষকরমান্দ্যমূ ৷ স্বাতী, বিশাখা এবং অনুরাধা এই তিন নক্ষত্র দ্বারা শুক্রের চতুর্থ
মণ্ডল গঠিত হইয়াছে, এই মণ্ডলে শুক্র উদয় হইলে ভয়রহিত ও ব্রাহ্মণ,
বন্ধাঙ্গমহিষবাহিলিককলিঙ্গদেশেযু ভয়জননমূ ॥ ১০ ॥
ক্ষত্রিয়ের শুভ এবং বদ্ধুবিচ্ছেদ এইসকল ফল হইয়! থাকে ॥ ১৬ ॥
ভরণী অবধি চারিটী নক্ষত্র অর্থাৎ ভরণী, কৃত্তিকা, রোহিণী এবং
সৃগশিরা ইহার! শুক্রের প্রথমমণ্ল, এই মণ্ডলে শুক্রের উদয় হইলে অন্রাক্রান্তে মৃত্যুঃ কিরাতিভর্ত পিনষ্ঠি চেক্ষাকুন্।
সুভিক্ষ হয় এবং অঙ্গ, বঙ্গ, মহিষ, বাহিলিক ও কলিম্গ এইসকল দেশে প্ৰত্যন্তাবন্তিপুলিন্দতঙ্গণাছ eT ০২
শক্ত যদি মলে উদয় এবং মৌরি কর্তৃক ভেদ হয় তাহাহইলে
ভয় উপস্থিত হইয়া! থাক ॥ ১০ ॥
অত্রোদিতমারোহেদ্ গ্রহোহপরে! যদি সিতং ততে! হ্যা কিরাতদিগের শ্বামির মৃত্যু হয়, ইক্ষাকুদেশবাসী (কেহ কেহ বলেন
ইক্ষাকু বংশীয় লোক), গুহাবাসী, অবস্তিদেশবাসী, পুলিন্দদেশবাসী, তঙ্গভদ্রান্বশুরপেনকযৌধেয়ককোটিবর্ষনৃপান্ ॥ ১১ ॥
শুক্র বৰ্যপি এ মণ্ডলে উদয়কাণিন কোন গ্রহ কর্তৃক ভেদিত হয় | দেশবামী এবং শূরসেন অর্থাৎ মথ্রাদেশবাসী লোকসকল বিনাশ
তাহাহইলে ভদ্ৰা, শুরসেন, যৌধেয়ক এবং কোটীবর্ষ এইসকল
দেশের রাজার বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ১১॥ 4
: জ্যেষ্ঠাদ্যং পঞ্চক্ষ ক্ষুতক্কররোগদং প্রবাধয়তে।
ভচতুন্ডয়মার্জাদ্যং দ্বিতীয়মমিতান্তুশস্তসম্পত্যে। কাশ্মীরাশ্মকমৎ্যান্ সচারুদেবীনবক্তীংশ্চ ॥ ১৮ ॥
জ্যেষ্ঠা প্রভৃতি পাঁচটা নক্ষত্রে শুক্রের পঞ্চম মণ্ডল হয় এ মণ্ডলে শুক্র
* বিপ্রাণামশুভকরং বিশেষতঃ জ্ুরচেষ্টানাং ॥ ১২ ॥
উদয় হইলে দুর্ভিক্ষ, চোরভয় ও রোগভয় হইয়া থাকে এবং কাশ্মীর,
আদ্র" অবধি চারিটা নক্ষত্র অর্থাৎ আত্রাঁ পুনর্বনু, পুষ্যা এবং
অশ্ব, মত্ত, চারুদেবী নদীর তীর এবং অবস্তীনগর এই সকল দেশবাসী-
অন্নেষা ইহারা শুক্রের দ্বিতীয় মণ্ডল, এই মখলে শুক্র উদয় হইলে
অতিশয় বৃষ্টি ও অতিশয় শশ্তবৃদ্ধি হইয়া থাকে। আর ব্রাহ্মণের অণ্ডভ | দিগের পীড়া হইয়া থাকে। কেহ বলেন বে এসকল দেশবাসীগণ
দরর্ভক্ষ, চোরভয় এবং রোগ এইসকল দ্বারা পীড়িত হয় ॥ ১৮ ॥
এবং দুর্জ্জনের বিশেষ অশুভ হইয়া থাকে ॥ ১২ ॥
অন্যেনাত্রাক্রান্তে শ্লেচ্ছাটবিকাশ্বজীবিগৌমন্তান্। আরোহেহত্রাভীরান্ দ্রবিড়াম্ব্ঠত্রিগর্ভদৌরাষ্টরান্ ।
নাশয়তি সিন্ধুসৌবীরকাংশ্চ কাঁশীশ্বরস্ত বধঃ ॥ ১৯ ॥
গোনদ্দনীচশুদ্রান্ বৈদেহাংস্চানয়ঃ স্পৃশতি ॥ ১৩ ॥
শুক্র মুলে উদয়কালে কোন গ্রহ কর্তৃক ভেদ হইলে দ্রারিড়-
শুক্র বদ্যপি এমগলে উদয়কালে কোন গ্রহ কর্তৃক ভেদিত হয়
দেশীয় লোক, আভীর ( গয়েলা) জাতি, অন্বজাতি, ত্রিগর্ভ দেশবাসী
তাঁহাহইলে শ্রেচ্ছজাতি, বনবাসী, অশ্বজীবী (কেহ কেহ বলেন কুকুর
জীবী ডুরিয়!), আর গোমন্ত ও গোনদ দেশের পর্বতবারীলোক, লোক এবং সৌ রাষ্ট্র, সিন্ধু ও সৌবীর দেশবাসী লোক আর কাণীর রাজা
এই সকলের বিনাশ হয়॥ ১৯॥
(কেহ কেহ গোমস্ত শব্বের অর্থ গোর পালনকর্তা বলিয়া থাকেন ), নীচ
ষষ্ঠং ব্রক্ত্রং শুভমেতন্মগুলং ধনিষ্ঠাদ্যং ।
অর্থাৎ চণ্ডাল এবং শুদ্র ও বিদেহদেশবাসী লোক নীতি বিহীন হই
ভুরিধনগোকুলাকুলমনল্পধান্যং কচিৎ সভয়ং ॥ ২০ ॥
বিচরন্ মঘাদি পঞ্চকমুদিতঃ শন্ত ণাশকৃচ্ছুক্তঃ |
ন্ El ° | ধনিষ্ঠা প্রভৃতি ছয়টা নক্ষত্র শুক্রের যষ্ঠমণ্ডল গঠিত হইয়! থাকে।
শুক্র এইমখলে উদয় হইলে, ধন এবং শুভ ও গোসমুদায় বর্দিষ্ট হয়
ক্ষতকস্করভয়জননে! নীচোন্নিতিসম্করকরশ্চ ॥ ১৪ ॥
ঘা প্রভৃতি পাঁচটা নক্ষত্রে যে মওল গঠিত হইয়া
হইয়াছে তাহতে যদি | এবং প্রচুর ধান্য ও কোন কোন স্থানে ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ২০॥
O-PS LETS ITT COE SOMONE

a)
CE
ক
রুহৎনৎহিতা । | ২৯
আশ্লেষাস্থ ভূজঙ্গমদারুণপীড়াবহশ্চরছু,ক্রুঃ |
ভিন্দন্ মঘাং মহাঁমাত্রদোধকৃষুরিবৃষ্তিকরঃ ॥ ২৮।
শুক্র যদি অশ্লেষানক্ষত্রে গমন করে তাহাঁহইলে সর্পভয় এবং সর্প
কর্তৃক ভয়ানক পীড়া উপস্থিত হয়। বঘানক্ষত্রযুক্ত হইলে হস্তির নাহুতের
হানি এবং অতিবুষ্টি হইবে ॥ ২৮॥
ভাঁগ্যে শবর পুলিন্দপ্রধ্বংসকরোহম্থুনিবহমোক্ষাঁয় ৷
আর্ধ্যম্ণে কুরুজাঙ্গলপাঁঞ্চালদ্বঃ সলিলদায়ী ॥ ২৯ ॥
শুক্র পুর্বাফান্তনীনক্ষত্রে গমন করিলে শবর অর্থাৎ পার্বতীয়লোক
এবং পুলিন্দদেশের লোক৷ বিনাশ হইবে ও উত্তম বৃষ্টি হইবে। উত্তরফান্তনীনক্ষত্রে গমন করিলে কুরু, জাল এবং পাঞ্চালদেশের লোক
বিনাশ হয় ও বৃষ্টি হয় | ২৯
কৌরবচিত্রকারাণাঁং হস্তে পীড়া জলম্য চ নিরোধঃ ।
কুপকৃদগুজপীড়া চিত্রাস্থে শোভন! ৰৃষ্টিঃ ॥ ৩০ ॥
শুক্র যদি হস্তানক্ষত্রে গমন করে তাহাঁহইলে কৌরব ও চিত্রকরদিগের পীড়া হয় এবং অনাবৃদ্টি হইয়। থাকে, আর চিত্রীনক্ষত্রে গমন
করিলে কূপকাঁরক ও পক্ষিদিগের পীড়া এবং উত্তম বৃষ্টি হয় ॥৩* ॥
স্বাতৌ প্রভুতবৃ্টদরতবণিগ্নাবিকান্ স্পৃশত্যনয়ঃ।
এঁন্ডরাগ্নেহপি স্বৃষ্টির্বনিজাঞ্চ ভয়ং বিজানীয়াৎ ॥৩১৷
শুক্র স্বাতীনক্ষত্রে গমন করিলে অধিক বৃষ্টি হয় এবং দূত ব্যক্তি,
বণিক্ ও নাবিকগণ অনীতি জন্য উপদ্রব ভোগ করে। বিশাখা, নক্ষত্রে
গমন করিলে উত্তমবুষ্টি এবং বণিকদ্দিগের ভয় হইয়া! থাকে ॥ ৩১ LL
মৈত্র ক্ষভ্রবিরোধো। ভ্যেষ্ঠায়াং ক্ষভ্রমুখ্যসন্তাপঃ ।
মৌলিকভিষজাং মূলে ভ্রিঘপি চৈতে্বনাবৃষ্তিঃ ।৩২॥
শুক্র অন্ুরাধানক্ষত্রে গমন করিলে ক্ষত্রিয়দিগের বিবাদ উপস্থিত হয়,
জ্যেষ্ঠা নক্ষত্রে গমন করিলে ক্ষত্রিয়দিগের প্রধানের সন্তাপ হয়, মুলানক্ষত্র
যুক্ত হইলে গাছ গাছরা ওষধ-বিক্রেতা এবং চিকিৎসক ইহাদের উপদ্রব
অর্থাৎ হানি হয়।. আর অনুরাধ। প্রভৃতি তিন নক্ষত্রে শুক্র থাকিলে
অনাবৃষ্টি হইয়। থাকে ॥ ৩২ ॥
অন্রারোহে শুলিকগান্ধারাবন্তয়ঃ প্রপ্ীভ্যন্তে |
বৈদেহবধঃ প্রত্যত্তযবনশকদাঁসপরিবৃদ্ধিঃ ॥ ২১ ॥
ওঁ মণ্ডলে শুক্র অবস্থিতি কালে কোন গ্রহ কর্তৃক ভেদদিত হইলে
শুলিক, গান্ধার এবং অবস্তীদেশবাসী লোকের পীড়া হইবে এবং বিদেহদেশের রাজার মৃত্যু হইয়া থাকে। আর প্রত্যন্ত দেশের লোক, যবন,
শক এবং দাস এই সকল লোকের বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ২১॥
অপরস্াং স্বাত্যাদ্যং জ্যেষ্ঠাদ্যং চাপি মণ্ডলং শুভদং |
পিত্রযাদ্যং পূর্ববস্তাং শেষাঁণি যথোক্তফলদাঁনি ॥ ২২ ॥
পশ্চিমদিকের স্বত্যাদি এবং জ্োষ্ঠার্দি ছুইমগুলে শুক্র উদয় বা
ভেদ্বিত হইলে শুভ হইয়া থাকে। পূর্বদিকে মঘাদিমগ্ডলে শুক্র উদয়
বা ভেদ্িত হইলে শুভফল হয়, আর অবশিষ্ট মণ্ডলে শুক্র উদয় বা
ভেদিত হইলে যথোক্ত ফল হইয়! থাকে ॥ ২২॥
দৃষ্টোইন্তগতেহর্কে ভয়কৃৎ ক্ষুদ্রোগক্ৃৎ সমস্তমহঃ |
অর্ধদিবসঞ্চ সেন্দুর্ুপরলপুরভেদকচ্ছুক্রঃ ॥ ২৩ ॥
ু্ধ্যাস্তের পূর্বে শুক্র দৃষ্টিগোচর হইলে ভর, দিবসে শুক্র দৃষ্ট হইলে
সুধা ও রোগভয় এবং মধ্যাহে চন্ত্রবুক্ত শুক্র দৃষ্ট হইলে রাজা, সৈন্ত ও
নগর এইসকলের ভেদ অর্থাৎ কষ্ট উপস্থিত হয় ২৩॥
ভিন্দন্ গতোহনলর্ষং কুলাতিত্রান্তবারিবাহাভিঃ।
অব্যক্ততুঙ্গনিনা সম! সরিস্ভির্ভবতি ধাত্রী ॥ ২৪ ॥
শুক্র কৃত্তিক| নক্ষত্র ভেদ করিয়। গমন করিলে নদী অত্যন্ত বেগবান্
হইয়া জলপ্লাবনদ্বার! পৃথিবীকে সমতল করিয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
প্রাজাপত্যে শকটে ভিন্নে কৃত্বেব পাঁতকং বন্ধৃধা ।.
কেশাস্থিশকলশবল। কাঁপালমিব ত্রতং ধত্তে ॥ ২৫॥
শুক্র যদি শকটাকার পাঁচটা নক্ষত্রদ্বার! যুক্ত হইয়া রোহিণী নক্ষত্রের
. মধ্যদিয়! গমন করে তাহাহইলে মরক উপস্থিত হয় অর্থাৎ পৃথিবী বহুতর
মৃত ব্যক্তির কেশ ও অস্থিতে এবং ব্রহ্মবধ ইত্যাদি পাপে পরিপূর্ণ হইয়া
মেই পাপের প্রায়শ্চিত্ত জন্য যেন কাপালিক ব্রত ধারণ করিয়াছে ॥ ২৫ |
সৌম্যোপগতো রসশন্ত সঙ্য়াযোশনা সমুদ্দিষউঃ|
আন্দণাগতস্ত কোশলকলিঙ্গহা সলিলনিকরকরঃ ॥২৬
শুক্র যদি মৃগ্গশিরানক্ষত্র প্রাপ্ত হয় তাহাহইলে নধুরাদি রস এবং
ধান্য বিনাশ হয়, আর্ানক্ষত্র যুক্ত হইলে কৌশল ও কলিঙ্গদেশের লোক
নাশ হয়, কিন্ত বৃষ্টি অধিক হইবে ॥ ২৬ ॥
অশ্মকবৈদর্ভাণাং পুনর্বস্থস্থে সিতে মহীননয়ঃ।
পুষ্যে পুষ্ট! ৰৃষ্টিৰ্বিৰদ্যাধরগণবিমর্দশ্চ ॥ ২৭॥
শুক্র যদি পুনর্ব্স্থনক্ষত্রে গমন করে তাহাহইলে অশ্মক ও বিদর্ভদেশের লোক সকল অনীতি পরায়ণ অর্থাৎ উপদ্রব যুক্ত হয়। পুষ্যা-
নক্ষত্রে গমন করিলে স্ুবৃষ্টি হয় এবং বিদ্যাধর অর্থাৎ গায়ক ও নর্তকদিগের
আঁপ্যে সলিলজপীড়। বিশ্বেশে ব্যাধয়ঃ প্রকুপ্যন্তি।
শ্রবণে অঁবণব্যাধিঃ পাঁষণ্ডিভয়ং ধনিষ্ঠান্ু ॥৩৩॥
শুক্র পুর্ববাধাঢ়া নক্ষত্র প্রাপ্ত হইলে জলজপ্রানীর পীড়া হয়, উত্তরা.
যাঢ়ানক্ষত্রে গমন করিলে পীড়ার বৃদ্ধি, শ্রবণাঁনক্ষত্রে গমন করিলে কর্ণ" |
রোগ, ধনিষ্টানক্ষত্রে গমন করিলে বৈদ্িকক্রিয়া-হীন ব্যক্তির পীড়া হইয়া
শতভিষজি শৌশ্ডিকাঁনামজৈকপে দ্যুতজীবিনাং পীড়া ।
কুরুপাঞ্চালীনামপি করোতি চাঁস্মিন্ সিতঃ সলিলং ॥৩৪॥
শুক্র শতভিষ। নক্ষত্রে গমন: করিলে মদ্যবিভ্রেত! ও মৃদ্বাপায়ী-
দিগের .পীড়া হয়, পূর্ববভাদ্রপদ নক্ষত্রে গমন করিলে দু[ৃতত্রিস্বাকারী

ee CT EEN OO
গর্দভ, মহিষী, ক্ষান্ত, শুকর, অসভ্যণোক, শুদ্র এবং দক্ষিণাপথবাসী
লোক, ইহারা চক্ষুরোগ ও বায়ুদ্বারা বিনাশ পায় ॥ ৪০ ॥
নিহত্তি গুক্রঃ ক্ষিতিজেহগ্রতঃ প্রজা হুতাশশস্তম্কৃদবৃষ্ঠিতস্করৈঃ। চরাচরং ব্যক্তমথোত্তরাপথং দিশোইগ্রি-
বিছ্যুদ্রজসা চ পীড়য়েৎ ॥ ৪১ ॥
মঙ্গল গুক্রের অগ্রে গমন করিলে অগ্নি, শস্্র, ক্ষুধা, অনাবৃষ্টি এবং
ব্যক্তির, কুরুদেশের ও পাঞ্চালদেশের লোকদিগের পীড়া এবং অধিক
বৃষ্টি হইয়া থাকে ৷ ৩৪ |
অহিরু্ধ্ল্যে ফলমুলতাপরৃদ্যায়িনাঁঞ্চ রেবত্যাং।
অশ্বিন্তাং হয়পানাং যাম্যে তু কিরাতযবনানাং ॥ ৩৫ ॥
শুক্র উত্তরাষাঢানক্ত্রে গমন করিলে ফল ও মূলের হানি হইবে।
রেবভীনক্ষত্রে গমন করিলে পথিকদ্দিগের পীড়া হয়; অখিনী নক্ষত্রে
গমন করিলে অশ্বপতির পীড়া হয় এবং ভরণীনক্ষত্রে গমন করিলে
কিরাত ও যবনদিগের পীড়া হইয়া থাকে ॥ ৩৫ ॥
চতুর্দশে পঞ্চদশে তথাষউমে তমিত্রপক্ষস্ত তিখো
ভূগোঁঃ হৃতঃ। যদা ব্রজেন্র্শনমন্তমেতি বা তদা মহী
বারিময়ীব লক্ষ্যতে ॥ ৩৬ ॥
শুক্র যদি কৃষ্ণপক্ষের চতুর্দশী, অমাবস্তা ও অষ্টমী তিথিতে উদয়
বা অস্ত হয় তাঁহাহইলে পৃথিবী জলপ্লীবিত হয় এবং অতিবৃষ্টি হইয়া
রুভূগুশ্চাপরপূর্ববকাষ্ঠযয়োঃ পরস্পরং সণ্তমরাশিগে!
ন তদা প্রজা কুগ্ভয়শোঁকপীড়িতা ন বারি পশ্যস্তি
পুরন্দরোজ্বঝিতং ॥ ৩৭ ॥
বৃহস্পতি এবং শুক্র যদি পরস্পরের বিপরীতে অর্থাৎ একশত আশী-
অংশ অন্তরে থাকে এবং সেই সময় রাশিচক্রের ঠিক পুর্ব ও পশ্চিমে
অবস্থিত হয় তাহাহইলে মানবের রোগভয়, শোক এবং অনাবৃষ্টি হইয়া
‘যদা স্থিত! জীববুধারসূর্য্যজাঃ সিতন্ত সর্কেহগ্রপথানু-
বর্তিনঃ। নৃনাগবিদ্যাধরসক্গরাম্তদা ভবস্তি বাতাশ্চ
যদি বৃহস্পতি, বুধ, মঙ্গল এবং শনিগ্রহ শুক্রের অগ্রভাগে গমন করে
তাহাহইলে মনুষ্য, সর্প (কেহ বলেন হস্তী) এবং বিদ্যাধর এই সকলের
মধ্যে পরম্পর যুদ্ধ হইয়া থাকে, আর ভয়ানক ঝড় এবং মৃত্যু উপস্থিত হয় I ৩৮ ||
ন মিত্রভাবে স্ধদে! ব্যবস্থিতাঃ ক্রিয়াস্ সম্যগ্ ন রতা
দ্বিজাতয়ঃ। ন চাল্লমপ্যন্থু দদাতি বাসবে! ভিনত্তি বজেণ
আর বন্ধু বন্ধুত্ব এবং ব্রাহ্মণগণ বেদোক্ত যজ্ঞাদি কার্য্য পরিত্যাগ
করে এবং অনাবৃষ্টি হয় ও পর্বতের উপর ব্রপাত হইয়! বিদীৰ্ণ হইয়া!
ূ শনৈশ্চরে হ্রেচ্ছবিড়ালকুগ্তরাঃ খরা মহিষ্যোইসিত-
| ধান্তশুকরাঃ। পুলিন্দশুদ্রাশ্চ সদক্ষিণাপথাঃ ক্ষয়ং
| ত্রজন্ত্যক্ষিমরুদগদোত্তবৈঃ ॥ ৪০ ॥
শনি যদি শুক্রের অগ্রে গমন করে তাহাহইলে যব, নি হস্তী,
উত্তর পথের লোক, ইহার বিনাশ আর দ্রিকৃনকল অগ্নি, বিহ্যুৎ এবং
ধূলীদ্বার! পীড়িত অর্থাৎ ব্যাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ৪১ ॥
- ব্বৃহম্পতৌ হন্তি পুরঃস্থিতে সিতঃ দিতং সমস্তং
দ্বিজগোঁস্থরালয়ান্ । দিশঞ্চ পূর্ববাং করকান্থজোহন্বুদা
গলে গদা ভুরি ভবেচ্চ শারদম্ ॥ ৪২ ॥
বৃহস্পতি শুক্রের অগ্রে গমন করিলে সকল প্রকার শ্বেতবর্ণ পদার্থ ;
ব্রাহ্মণ, গো, দেবমন্দির এবং পূর্কাদিক্ এইসকলের বিনাশ হয় এবং
শিলাবৃষ্টি ও মানবগণের করোগ হয় এবং শরৎ খাতুর শস্ত সকল অধিক
সৌম্যোহস্তোদয়য়োঃ পুরে! ভূগুস্থৃতস্তাবস্থিতস্তোয়-
কৃদ্ রোগান্ পিত্তজকামলাঞ্চ কুরুতে পুষ্ণাতি চ
গ্রেগ্নিকং। হন্যাৎ প্রব্রজিতাগ্নিহোত্রিক ভিষগ্রাঙ্গোপজীব্যান্ হয়ান্ বৈশ্যান্ গাঁঃ সহ বাহনৈর্নরপতীন্ পীতানি
অন্তগত কিংবা উদ্দিত বুধ গুক্রের অগ্রগামী হইলে বৃষ্টি, জরা্দি-
হয় ও সন্তাসী, অগ্নিহোত্রীঃ চিকিৎসক, মল্ল, ঘোরা, বৈশ্য, গো ও রথা-
রোহী বৃপতির এবং পীতবর্ণ দ্রব্যেরও .পশ্চিমদিকের বিনাশ হইয়া!
শিখিভয়মনলাঁভে শস্ত্রকোপশ্চ রক্তে কনকনিকষগৌরে ব্যাধয়ে! দ্ৈত্যপূজ্যে । হরিতকপিলরূপে শ্বাসকাসপ্রকোপঃ পততি ন সলিলং খান্তস্মরক্ষাসিতাভে ॥88॥
শুক্র অগ্নির স্তায় বর্ণ হইলে অগ্নিভয়, রক্তবর্ণ হইলে যুদ্ধ, গলিত
বরর্ব্ণ হইলে রোগ, গোঁরবর্ণ হইলে ব্যাধি, সবুজবর্ণ হইলে শ্বীস,
কপিলবর্ণ হইলে কান এবং ভন্ম ও কৃষ্ণবর্ণ হইলে অনাবৃষ্টি হইয়া
দধিকুমুদশশাঙ্ককাস্তিভৃৎ ব্কটবিকসকিরণো বৃহভনুঃ। হৃগতিরবিকৃতো জয়ান্বিতঃ কৃতযুগ্নরপকরঃ
শুক্র যদি দুধির, শ্বেতকুমুদের ও চন্দ্রের ন্যায় বর্ণবিশিষ্ট হয় এবং স্বাভা-
বিক গতিবিশিষ্ট হয় কিংবা]বৃহৎ শরীর ও চাকচিক্য কিরণযুক্ত হয় অথব!
চোর এইসকল দ্বারা প্রজাগণ বিনাশ হয় এবং স্থাবরজঙ্গমাত্বক জগৎ ও.
রোগ ও পিতৃজন্ত কামলাঁরোগ এইসকল হয়; আর গ্রীন্মধতুর ধান্ত উত্তম | -

চু
বৃহৎসংহিতা । ৩১
নক্ষত্রের উত্তরদ্বিক্ দরিয়া গমন করে ও গ্রহযুদ্ধে জয়ী হয় তাঁহাহইলে | লোকদিগের এবং তেলি, রক অর্থাৎ ধোবা ও চোর ১35 পীড়া
মানবগণ সত্যযুগের ন্যায় সুখভোগ করে অর্থাৎ ব্যাধি, দারিদ্র্য ও শোক | হইয়! থাকে ॥ ৫ ॥
ইত্যাদি রহিত হইয়া থাকে ॥ ৪৫॥ নবম অধ্যায়ে শুক্রচাঁর সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে! বুহৎসংহ্তায়াং
শুক্রচারেো নবমোহ্ধ্যায়ঃ।
দশমোহ্ধ্যায়ঃ |
অথ শনৈশ্চরচারঃ।
অবণানিলহস্তানদ্রীভরণীভাগ্যোঁপগঃ স্থৃতোইর্কন্ত |.
প্রচুরদলিলোপণুঢ়াং করোতি ধাঁত্রীং যদি স্সিগ্ধ ॥১॥
যদি শনির মণ্ডল স্িগ্ধ হয় এবং শনি যদি শ্রবণ, স্বাতী, হস্তা,
আর্দ্র? ভরণী ও পূর্বফান্তনী এই সকল নক্ষত্র দিয়া গমন করে তাঁহাঁহইলে
পৃথিবী জলদ্বার! প্লাবিত হইয়া থাকে ॥ ১॥
অহিবরুণপুরন্নরদৈবতেষু হ্ক্ষেমকুন্ন চাঁতিজলং।
ক্ষুচ্ছস্ত্রাবৃষ্ভিকরে! মূলে প্রত্যেকমপি বক্ষ্যে ॥ ২॥
যদি শনি অশ্লেষা, শতভিষা এবং জ্যেষ্ঠা এইসকল নক্ষত্র দিয়া গমন
করে তাহাহইলে মঙ্গল হয়, কিন্ত বৃষ্টি অল্প হয়। মুলানক্ষত্র দিয়! গমন
করিলে ক্ষুধা ও শস্ত্র ভয় এবং অনাবৃষ্টি এইসকল হয়, প্রত্যেকনক্ষত্রের
ফল নিম্নে বল! যাইতেছে ॥ ২॥
তুরগতুরগোঁপচারককবিবৈদ্যামাত্যহার্কজৌহশ্বিগতঃ।
যাম্যে নর্তকবাদকগেয়জ্ঞস্ষুদ্রনৈকৃতিকাঁন্ ॥ ৩ ॥
শনি অশ্থিনী নক্ষত্র দিয়৷ গমন করিলে অশ্ব, অশ্বরক্ষক, কবি, চিকিৎসক এবং মন্ত্রী এইসকলের বিনাশ হয়) আর ভরণী নক্ষত্র দিয়া গমন
করিলে নর্ভক, বাদক, গাঁয়ক, নীচকার্য্যকারী এবং ছুষ্টলোক এইস কলের
বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৩
বহুলাস্থে পীড্যন্তে সৌরেহগ্যপজীবিনম্চমূনাথাঃ।
রোহিপ্যাং কোশলমদ্রকাশিপাঞ্চালশাকটিকাঃ ॥ ৪ ॥
শনি কৃত্তিকানক্ষত্র দিয়া গমন করিলে অগ্নিজীবী অর্থাৎ সুবর্ণকারাদি
ও সেনাপতি পীড়িত হয়, আর রোহিণী নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে
কোশল, মদ্র, কাঁণী এবং পাঞ্চান এইসকল দেশের লোক ও গাড়ী,
চালক ইহার! বিনাশ পায় ॥ ৪ ॥
' স্বশিরসি ব€সযাঁজকযজমানার্যজনমধ্যদেশাশ্চ |
বৌদ্রন্ছে পারতরাঁমঠতৈলিকরজকচৌরাশ্চ ॥ ৫ ॥
' শনি মুগশিরা নক্ষত্র দিয়! গমন করিলে বৎসদেশবাসী লোক, পুরো-
হিত, জমান, আৰ্য্য অর্থাৎ প্রধান এবং মধ্যদেশের লোক ইহাদের
পীড়া হয়। শনি আদ্র? নক্ষত্ৰ দিয়া গমন করিলে পারথদেশ ও রামঠদেশবানী (কেহ কেহ বলেন. পারদ প্রস্তুতকারী ও হিঙ, প্রস্তুতকারী ) | সকলের বিনাশ হইয়া থাকে ॥১১॥ 3%
আদিত্যে পঞ্চনদপ্রত্যন্তন্রাষ্ট্রসিন্ধুসৌবীরাহ ৷
পুষ্যে ঘান্টিকঘোধিকযবনবণিক্িতবকুস্থমানি ॥ ৬ ॥
শনি পুনর্বস্থ নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে পঞ্চনদ, প্রত্যন্ত, সৌর,
সিন্ধু এবং সৌবীর এইসকল দেশবাসী লোকের পীড়া হয়, আর পু্যা-
নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে ঘণ্টাবাদক, ঘোষিক অর্থাৎ ঘোষণাঁকারীগণ,
যবন, ব্যাপারী ও দ্যুতক্রিয়াঁসক্ত 'জুয়ারী) ব্যক্তি এবং পুষ্প এই সকলের
পীড়া অর্থাৎ হানি হয় ॥ ৬ ॥
সার্পে জলরুহসর্পাঃ পিত্র্যে বাহলীকচীনগান্ধারাঁঃ ৷
শুলিকপারতবৈশ্যাঃ কোষ্ঠাগারাণি বণিজশ্চ ॥ ৭ ॥
শনি অগ্নেষানক্ষত্র দিয়া গমন করিলে জলজগ্রাণী ও সর্প এইসকলের পীড়া! হয়, আর ম্ঘানক্ষত্র দিয় গমন করিলে বাঁহিলক, চীন,
ও গান্ধার এইসকল দেশের লোক, শুলিক ( শূলধাঁরণকারী ), পাঁরথদেশবাসী, বৈশ্য, গোলাঘর এবং ব্যাপারী এই সকলের পীড়া ও হানি
ভাগ্যে রসবিক্রয়িণ পণ্যস্ত্রীকন্যকা মহীরাষ্ট্রীঃ ৷
আধ্যনে নৃপগুড়লবণভিন্ধুকাম্থ নি তক্ষশিলাঃ | ৮॥
শনি পূর্বফান্তনী নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে রূস-বিক্রেতা, বেগ্তা,
কুমারী এবং মহারাষ্রদেশের লোক এই সকলের পীড়া হয়। উত্তরা-
ফাল্তনী নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে রাজা, গুড়, লবণ, দণ্ডী, জল এবং
তক্ষশিলানগরী এইসকলের বিদ্ব অর্থাৎ অনিষ্ট হইয়া থাকে ॥ ৮॥ ?
হস্তে নাপিতচাক্তিকচৌরভিষক্সুচিকদিপগ্রাহাঃ।
বন্ধক্যঃ কৌশলক! মালাকারাশ্চ পীড্যন্তে ॥ ৯ ॥
যদি শনি হস্তানক্ষত্র দিয়া, গমন করেন তাঁহাহইলে নাপিত, কুস্তকার,
চোর, চিকিৎসক, সুচীক অর্থাৎ দরজী, মাহুত, বেস্তা, কৌশলকা, কেহ
বলেন কম্বীলোক এবং মালাকর এই সকলের পীড়া হয় ॥ ৯ ॥
চিত্ৰাস্থে প্রমদাীজনলেখকচিত্রজ্ঞচিত্রভীগানি ।
স্বাতৌ মাঁগধচরদুতসূতপোঁতপ্নবনটাঁদ্যাঃ ॥ ১০ ॥
শনি চিত্রানক্ষত্রে গমন করিলে স্ত্রীলোক, লেখক, চিত্রকর এবং
তৈজসাদি এইসকলের হানি হয়, স্বাতীনক্ষত্রে গমন করিলে মগধদেশবাসী, চর, দূত, মারথী, নাবিক এবং নর্তক ইহাদের অনিষ্ট হয় ॥ ১০ ॥
ওঁন্দাগ্যাখ্যে ত্ৰৈগৰ্তচীনকৌলুতকুঙ্কমং লাক্ষ!।
শস্তান্তখ মাঞ্জিষঠং কৌস্বস্তঞ্চ ক্ষয়ং যাতি ॥ ১১ ॥
শনি বিশাখা নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে ত্রিগর্ত, চীন ও কৌলূত এই
সকলদেশের লৌক এবং কুকধুম, লাক্ষা, ধান্ত, মঞ্জি্া ও কুনুস্তরঙ, এই

যদা বিশাখাস্থ মহেন্দরমন্ত্রী সৃতশ্চ ভানোর্দহনর্যাতিঃ।
তদা প্রজানামনয়োহতিঘোরঃ পুরপ্রভেদো গতয়োর্ডশনি কৃত্তিকাঁনক্ষত্রে অবস্থিতিকালে যদি বৃহস্পতি বিশাখানক্ষত্রে
অবস্থিতি করে তাহাহইলে মানবগণ ভয়ানক অনীতি আচরণ করে ;
আর যদি শনি ও বৃহস্পতি উভয়ই একনক্ষত্রে অবস্থিতি করে তাহা-
হইলে প্রধান নগরের অনিষ্ট হইবে ॥ ১৯ ॥
অগুজহা৷ রবিজো যদি চিত্র: ক্ষুন্তয়কৃদ্যদি পীতময়ুখঃ।
শন্ত্রতয়ায় চ রক্তসবর্ণে! ভস্মনিভে! বুবৈরকরশ্চ ॥২০॥
শনি নানারঙ_বিশিই দৃষ্ট হইলে পক্ষীগণের নাশ হয়, পীতবর্ণ দুই
হইলে ক্ষুধার ভয়, রক্তবর্ণ দৃষ্ট হইলে যুদ্ধতয় এবং ভন্মের সদৃশ বর্ণ দৃষ্ট
হইলে কলহ উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ২০ ॥ ' ং
বৈদূর্য্যকান্তিরমলঃ শুভদঃ প্রজানাং বাণাতসীকুস্থমবর্ণনিভশ্চ শস্তঃ | পঞ্চাপি বর্ণমুপগচ্ছতি তৎসবর্ণান্
সূর্য্যাত্বজঃ ক্ষপয়তীতি যুনিপ্রবাঁদ ॥ ২১॥
শনি যদি বৈদূর্ধ্যমণির প্যায় উজ্জল ও নিৰ্ম্মল দৃষ্ট হয় তাহাহইলে
মাঁনবগণের মঙ্গল হয় এবং যদি বাণ ও অতসীপুন্পের স্তাঁয় বর্ণ দৃষ্ট হয়
তাহাহইলে শুভফল হইয়া থাকে। শনি যদি শ্বেতবর্ণ দৃষ্ট হয় তবে
ব্রাহ্মণ, রক্তবর্ণ দৃ& হইলে ক্ষত্রিয়, পীতবর্ণ দৃষ্ট হইলে বশ্য, সবুজবর্ণ দৃষ্ট
হইলে চণ্ডাল এবং কৃষঞ্চবর্ণ দৃষ্ট হইলে শূদ্র বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ২১॥
দশম অধ্যায়ে শনিচার সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো বৃহৎসংহিতায়াং
' শনৈশ্চরচারো দশমোহধ্যায়ঃ ।
উপতাপং যান্তি চ ঘান্টিকা বিভেদশ্চ মিত্রাণাং ॥১২|
শনি যদ্যপি অহুরাধানক্ষত্র দিয়া গমন করেন তাহাহইলে কুলৃত,
তঙ্গণ) খস, অর্থাৎ নেপালাদি পর্বতপ্রদেশ এবং কাশ্মীর এইসকল
দেশের লোক, মন্ত্রী, গাড়ীচালক ও ঘণ্টাবাদক এই সকলের পীড়া হয়
এবং মিত্র শক্র হইয়া থাকে ॥ ১২॥
জ্যোষ্ঠান্ন নৃপপুরোহিতনৃপসৎকৃতশুরগণকুলশ্রেণ্যঃ।
মুলে তু কাঁশিকোশলপাঞ্চালফলৌবধীযোধাঃ ॥ ১৩ ॥
শনি জ্যেঠানক্ষত্র দিয়া গমন করিলে রাঅপুরোহিত, রাজার প্রিয়-
পাত্র, যোদ্ধা এবং নানাজাতীয় মিশ্রিতদল এই সকলের সন্তাপ হয়, আর
মূলানক্ষত্রে গমন করিলে কাশী, কোশল ও পাঞ্চাল এইসকল দেশের
লোক এবং ফল, ওষধের বৃক্ষাদি ও যোদ্ধা এই সকলের সন্তাপ হইয়া
আপ্যেহঙ্গবঙ্নকোশলগিরিব্রজা মগধপুণ্ডমিথিলাশ্চ।
উপতাপং যান্তি জনা বস্তি যে তাত্রলিপ্তাঞ্চ ॥ ১৪ ॥
শনি পূর্বাষাঢানক্ষত্রে গমন করিলে অন্ন; বঙ্গ, কোঁশল, গিরিব্রজ,
মগধ, পু, মিথিল এবং তাত্রলিপ্ত এইসকল দেশের লোক সন্তাপিত
বিশ্বেশ্বরেং্কপুভ্রশ্চরন্দশার্ণাম্নিহন্তি যবনাংশ্চ ।
উজ্জয়নীং শবরান্ পারিযাত্রিকান্ কুন্তিভোজাংশ্চ ॥১৫
শনি উত্তরাবাচানক্ষত্র মধ্যে অবস্থিত হইলে 'দশার্ণদেশের লোক;
ববন, উজ্জয়িনীদেশস্থ লোক, শবরজাতি, অর্থাৎ বর্ধরজাতি, পারিযাত্রপর্বতের লোক এবং কুস্তিভোজ এইসকল দেশের লোক বিনাশ
শ্রবণে রাজাধিকৃতান্বিপ্রাগ্র্যভিষক্পুরোহিতকলিঙ্গান্।
বস্তুভে মগধেশজয়ো বৃদ্ধিন্চ ধনেষধিকৃতানাং ॥ ১৬ |
শনি শ্রবণানক্ষত্রে গমন করিলে রাজ-প্রধানব্রাহ্মণ, চিকিৎসক ও
পুরোহিতের সন্তাপ হর ; আর ধনিষ্ঠা নক্ষত্রে গমূন করিলে মরগধদেশের
রাজার জয় এবং রক্ষকদিগের বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ১৬ ॥
সাজে শতভিবজি ভিষকৃ কবিশোঁণ্ডিকপণ্যনীতিবার্তানাং
আহিবু্যে নদ্যো যানকরাঃ স্তরীহিরণ্যঞ্চ ॥ ১৭ ॥ .
শনি শতভিষা ও পূর্বভাদ্রপদনক্ষত্রে গমন করিলে চিকিৎসক, কবি,
নদ্যপাযী ও মদ্যবিক্রেতা, ব্যাপারী এবং নীতিশান্রজ্ঞ- এইসকলের
পাড়া হয়। উত্তরাভাদ্রপদে গমন করিলে নর্তকী, গাল্কী প্রস্তুতকারক
(বাড়ই), স্ত্রী ও সুবৰ্ণ এই সকলের হানি হইয়া! থাকে ॥ ১৭ ॥
রেবত্যাং রাজভূতাঃ ক্রৌঞ্চতবীপাশ্রিতাঃ শরৎশস্তং |
শবরা্চ নিপীড্যন্তে যবনাশ্চ শনৈশ্চরে চরতি ॥১৮॥
শনি রেবতী নক্ষত্র দিয়া গমন করিলে বাঁজাঁর কর্মচারী, ক্রৌঞ্চদ্বীপCC-O. Jangamwadi Math Collection,
একাদশোহ্ধ্যায়ঃ ।
| অথ কেতুচারঃ। |
গাঁগীয়ং শিখিচারং পারাশরমসিতদেবলকৃতঞ্চ ।
অন্তাংশ্চ বহুন্ দৃষ্টু! ক্ৰিয়তেহয়মনাকুলশ্চারঃ ॥ ১ ॥
ডি গর্গ, পরাশর, অসিত, দেবল এবং অন্তান্ত থষিগণ কেতুসন্বন্ধে *
যেরূপ বর্ণনা করিয়াছেন, আমি তদৃষ্টে বিশেষরূপে সেই কেতুচার অর্থাৎ
কেতুর বিষয় বলিতেছি ॥ ১ ॥ 1
দর্শগ্নমস্তময়ে! বা ন গণিতবিধিনাস্ত শক্যতে জ্ঞাতুং !
দিব্যাস্তরিক্ষভৌমাস্ত্রিবিধাঃ স্থ্যঃ কেতবে! যস্মাৎ ॥ ২ ॥
গণিতশীনবদ্বারা কেতুর উদয় ব! অস্ত: নিরূপণ করা ছুরহ। কেতু
ত্ৰিবিধ ; দিব্য, আন্তরিক্ষ ও ভৌম॥২॥ . -
* কেতু শব্দের বিষয় যাহ! লিখিত হইল, ইহাদ্বার! ধুমকেতু, উন্কাপাত, নক্ষত্রগতন,
রি চতনগঘোর কলঙ্ক এবং এগ গুণ দাপ্তিধালী পার্থ বুঝার। . ...
Gyaan Kos

রৃহৎ্সৎহিতা ।
অহুতাশেনলরূপং যন্মিংস্তৎ কেতুরূপমেবোক্ং ৷
খদ্যোতপিশাচালয়মণিরত্বাদীন্ পরিত্যজ্য ॥ ৩॥
কেতু প্রলিত অনলসদৃশ, কিন্তু তাহার দাহিকাশক্তি নাই ; 'পরস্ত
থদ্যোত, (জোনাকীপোক!) পিশাচালয় (ফস্ফরাস্), মণি ও রত্ব ইহা-
দিগের জ্যোতির স্তায় নহে ॥৩॥
ধ্বজশম্ত্রভবনতরুতুরগকুঞ্জরাদ্যেন্বথান্তরিক্ষান্তে ৷
দিব্যা নক্ষত্রস্থা ভৌমাঃ স্যরতোহন্তথা শিখিনঃ ॥ ৪ ॥
আত্তরিক্ষ কেতু, ধ্বজা, অস্ত্র, বাটী, বৃক্ষ, ঘোটক ও হস্তী প্রভৃতি
পদার্থের মধ্যে ; দিব্য কেতু নক্ষত্রমণ্ডলে এবং ভৌম কেতু সা গর্ভ,
নিযস্থান গ্রভৃতিতে দৃষ্ট হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
শতমেকাধিকমেকে সহত্রমপরে বদস্তি কেতুনাং।
বহুরূপমেকমেব প্রাহ মুনির্নারদঃ কেতুং ॥ ৫ ॥
কেহ কেহ বলেন, এক শত একটামাত্র কেতু বিদ্যমান আছে, কেহ
কেহ সহতসংখ্যক কেতু নির্দেশ করেন, নারদ বলেন যে, একটামাত্র
কেতুই নানাসময়ে নানাস্থানে নানারূপে প্রকাশিত হয়॥ ৫ ॥
যদ্যেকে! যদি বহবঃ কিমনেন ফলন্ত বর্ববথ। বাচ্যং ॥
উদয়াস্তময়েঃ স্থানৈঃ স্পর্শৈরাধূমনৈর্বর্ণঃ ॥ ৬ ॥
কেতু একই হউক্ বা বহসংখ্যকই হউক্, তাহাদের ফল নানাবিধ
হর এবং তাহার উদয় ও অস্তসময়, স্থিতিস্থান, গ্রহাদ্ি সহ তাহার ঘোগ
এবং তাহার বর্ণ এই বমস্ত দ্বারাই এ ফল নিরূপিত হইয়া থাকে ॥ ৬ ॥
যাবন্ত্যহানি দৃশ্যো৷ মাঁসাস্তাবন্ত এব ফলপাঁকঃ।
মাসৈরব্দাংস্চ বদেৎ প্রথমাৎ পক্ষত্রয়াৎ পরতঃ ॥৭॥
কেতু যত সংখ্যক দ্বিন উদ্দিত থাকে, প্রথমোদয়ের তিন পক্ষ পর
হইতে ততসংখ্যক মান পৰ্য্যন্ত তাহার ফল প্রদান করে এবং যতসংখ্যক
মাস উদ্দিত থাকে, প্রথমোদয়ের তিন পক্ষ পর হইতে ততসংখ্যক বৎসর
‘যাবৎ তাহার ফল প্রদান করিয়া থাকে ॥ ৭7
্রন্বস্তনথঃ প্রসনঃ স্নিগ্ধস্থ জুরচিরসংস্থিতঃ শুরুঃ।
উদ্দিতো! বাপ্যভিদৃষ্টঃ সুভিক্ষসৌখ্যাবহঃ কেতুঃ ॥ উক্তবিপরীতরূপো! ন শুভকরে! ধুমকেতুরুৎপন্নঃ। ইন্দরায়ুধানু-
কারী বিশেষতো দ্বিত্রিচুলো বা ॥ ৮৯ ॥
ধূমকেতু হশ্ব, 'সুদৃগ্য, নিপ্ধ, ক্ষণস্থায়ী, শুরুবর্ণ এবং উদ্দিতসময়ে বা
তৎপরক্ষণে দৃষ্ট হইলে স্থুভিক্ষ ও লোকের সুখলাভ হয়।
বিপরীত লক্ষণবিশিষ্ট হইলে এবং ইন্দ্রধনুরাকৃতি অথব! ছুইটী কিবা!
তিনটা চূড়া ব! পুচ্ছবিশিষ্ট হইলে সেই কেতু 91 হইয়া!
হারমণিহ্মরপাঁঃ কিরণাখ্যাঃ পঞ্চবিংশতিঃ সশিখাঃ |
প্রাগপরদিশোর্ৃশ্া নৃপতিবিরোধাবহা! রবিজাঁঃ ॥ ১০.॥
যে সকল কেতু বা ধূমকেতু মালা, মণি ও স্বর্ণের স্তায়, তাহাদিগকে
‘| তিনটা শিখা এবং বর্ণ ব্রিবিধ, এই ধূমকেতু কোন্ দিকে উদ্দিত হয়,
আর ইহার.
কিরণকেতু কহে। ইহাদিগের সংখ্যা পঞ্চবিংশতি ও ইহার! শিখাবিশিষ্ট।
(এই শিখাকে পুচ্ছ বলে) এই সকল ধুমকেছু রবির পুত্র, ইহার! পূর্ব
ও পশ্চিম দেশে আবির্ভূত হয়, ইহার! উদ্দিত হইলে রাজাদিগের মধ্যে
পরস্পর বিরোধ জন্মিয়া থাকে ॥ ১ ॥
শুকদহনবন্ধুজীবকলাক্ষাক্ষতজোপম। হুতাঁশস্থৃতাঃ।
আগ্নেব্যাং দৃশ্যন্তে তাবন্তস্তেহপি শিখিভয়দাঃ ॥ ১১ ॥
যে সকল কেতু শুকপক্ষীর স্তা় বর্ণবিশিষ্ট অথব! অগ্নি, বন্ধুজীবপুষ্প, *
লাক্ষা বা রক্তের স্যার লোহিতবর্ণ, তাহার! অগ্নির পুত্র; এই সকল
কেতু অধিকোণে উদ্দিত হইয়া থাকে। ইহাদের সংখ্যা পঞ্চবিংশতি,
ইহারা সমুদিত হইলে লোকনকল ভয়ে ক্লেশ প্রাপ্ত হয় ॥১১॥
বন্রশিখা মৃত্যুত! রক্ষাঃ কৃষ্চাশ্চ তেহপি তাবন্তঃ ৷
দৃশ্যন্তে যাম্যায়াং জনমরকাবেদিনত্তে চ ॥ ১২ ॥
যে সকল ধূমকেতুর শিখা বক্র, যাহারা রুক্ষ ও কৃষ্ঃবর্ণ, তাঁহার!
মৃত্যুর পুত্র, ইহাদের সংখ্য! পঞ্চবিংশতি, ইহার! দক্ষিণ দিকে দৃষ্ট হইয়!
থাকে। এই ধূমকেতু উদ্দিত হইলে লোকমধ্যে মারীভয় উপস্থিত হয় ॥১২॥
দর্পণবৃত্তীকাঁর! বিশিখাঃ কিরণীন্বিত। ধরাতনয়াঃ।
ক্ষুত্তয়দ! 'দ্বাবিংশতিরৈশান্যামন্থুতেলনিভাঁঃ ॥ ১৩ ॥
যে সকল ধূমকেতু দর্পণাকৃতি, বৃত্তাকার, শিখাহীন, কিরণশালী এবং
জল বা তৈলসন্নিভ, তাহার! পৃথিবীর পুত্র ; ইহাদের সংখ্যা দ্বাবিংশতি।
ইহারা লোকের ভয় ও ক্ষুধা উৎপাদন করে ॥ ১৩॥
শশিকিরণরজত হিমকুমুদকুন্দকুহ্নমৌপমাঃ স্থতাঁঃ শশিনঃ ৷
উত্তরতে! দৃশ্যস্তে ত্রয়ঃ স্থভিক্ষাবহাঁঃ শিখিনঃ ॥ ১৪ |
যে সকল ধুমকেতু চন্দ্রকিরণ, রৌপ্য, হিম, কুমুদ ও কুন্দকুন্থমের
তায়, তাহারা চন্দ্রের পুত্র । ইহাদের সংখ্যা তিন, ইহার! উত্তরদিকে
উদ্দিত হয়, ইহাদের উদয়ে রাজ্যে সুভিক্ষ হইয়! থাকে ॥ ১৪ ॥
্রন্মস্থুত এক এব ব্রিশিখে। বর্ণৈস্ত্িভিষুগীত্তকরঃ [
অনিয়তদিক্সম্প্রভবে। বিজ্ঞেয়ে! ব্রহ্ধদণ্তাখ্য৫ ॥ ১৫ ॥
ব্ৰহ্ধদণ্ড নামে যে একটা ধুমকেতু আছে, সে ব্রহ্মার পুত্র, তাহার
তাহার স্থিরত! নাই। এই ধুমকেতু উদ্দিত হইলে প্রলয় সংঘটিত
শতমভিহিতমেকসমেতমেতদেকেন বিরহিতান্তন্মাৎ ৷
কথয়িষ্যে কেতৃনাং শতাঁনি নবলক্ষণেঃ স্পষ্টেঃ 1১৬৫
একশত একটী কেতুর বিষয় বলা হইল । এক্ষণ এক যহস্রের অবশিষ্ট আট শত নিরানব্বইটী কেতুর লক্ষণ বল! যাইতেছে ॥ ১৬ ॥.
উনি) এই পুষ্প বেলা! হুই প্রহরের সময় প্রক্ম টিত হয় এবং তৎপর
দিন হুর্য্যোদয়কালে স্নান ১1 যায়।

রী হৎসংহিতা।
EJ
ত কলর শ্যামারুণা বিতারাশ্চামররূপা! বিকীর্ণদীধিতয়ঃ।
রুদয়ং শুক্রন্থতা যান্তি চতুরশীত্যাখ্যাঃ। : | j
Ee নিগ্ধীশ্চ ভবন্তি তীব্রফলা ॥ ১৭ ॥ অরুণাখ্যাবায়োঃ সপ্তসপ্ততিঃ পাঁপদাঃ পরুষাঃ ॥২৪॥
ধূমকেতু ড় তাহাদের সংখ্যা | যেসকল ধুমকেতু স্তামমিশ্রিত অরুণবর্ণ, তারকাহীন, চামরাক্কতি
তি 388 ও ন্িগ্ধ) | এবং যাহাদের কিরণ চারিদিকে বিস্তৃত হইয়! পড়ে তাহার! বাহুর পুত্র,
রা ae ঃ | তাহাদের নাম অরুণ, উহাদের সংখ্যা সপ্তসপ্ততি। ইহারা উদিত
ইহারা তীব্রফণ (মন্মফল » প্রদান করে ॥ ১৭ | হইলে মন্দফল প্রদান করে ॥ ২৪ ॥
নিশ্বাঃ প্রভাসমেতা ছিশিখাঃ ষষ্টিঃ শনৈস্চরা্রুহাঃ। | তাঁরাপুঞ্জনিকাশা গণকা নাম প্রজাপতেরক্ট।
অতিকষ্টফল! দৃশ্াঃ দর্বত্রৈতে কনকসংজ্ঞাঃ | ১৮ ॥ দ্বে চ শতে চতুরধিকে চতুরআ ব্রহ্মসন্তানাঃ ॥ ২৫॥
যাহারা দি, প্রভাশালী, ছিশিখ, তাহাদিগকে কনকইমকেহ |. যে সকল ধূমকেতু তারকাপুঞ্জের সায়, তাহার! গণক নামে পরিচিত,
কহে, ইহাদের সংখ্য! যাটি, ইহারা শনির পুত্র, সর্বত্রই উদ্দিত তাহাদের সংখ্যা আট, উহারা প্রজাপতির পুত্র আর যে সকল ধূমকেতুর
এবং অত্যন্ত মন্দ ফল প্রদান করে ॥ ১৮॥ চতুরত্র, তাহাদের সংখ্যা ছুই শত চারি, তাহার! ব্রহ্মার পুত্র ॥ ২৫॥
বিকচা নাম গুরুহৃতাঃ সিতৈকতারাঃ শিখাপরিত্যক্তাঃ। | কস্কা! নাম বরুণজা দ্বাত্রিংশদ্বংশগুল্মসংস্থানাঃ।
যষ্টিঃ পঞ্চভিরধিকা স্নিগ্ধা যাম্যাশ্রিতাঃ পাপাঃ ॥ ১৯ ॥ শশিবৎপ্রভাসমেতান্তীত্রফলাঃ কেতবঃ প্রোক্তাঃ ॥২৬।
যে সকল ধুমকেতু শ্বেত, একটা তারকাবিশিক্ট, শিখাহীন ও দিগ, | যে সকল ধুমকেতু বংশগুচ্ছ ও অগ্নির স্তায় আকৃতিবিশিষ্ট, চন্দ্রের
তাহারা বৃহস্পতির পুত্র, তাহাদ্দিগের সংখ্যা পঞ্চযষ্টি, ইহার! দক্ষিণদিকে | স্তাঁয় প্রভাশালী, তাহার! কঙ্ক নামে পরিচিত, উহারা বরুণের পুর,
আবিভূর্তি হয় এবং অনিষ্টকা'রী হইয়া থাকে ॥ ১৯ ॥ তাহাদিগের সংখ্যা দ্বাত্রিংশং, ইহার! মন্দফল প্রদান করে ॥২৬॥
নাতিব্যক্তাঃ সূন্ষাদীর্ঘাঃ শুরা যথেউদিক্প্রভবাঃ। ষণ্নবতিঃ কালন্ৃতাঃ কবন্ধসংজ্ঞাঃ কবন্ধসংস্থানাঃ।
বুধজাস্তক্করসংজ্ঞাঃ পাঁপফলা স্তেকপঞ্চাশৎ ॥ ২০ ॥ চণ্ড! ভয়প্রদাঃ স্থ্যর্বিবরপতারাশ্চ তে শিখিনঃ ॥২৭
যাহারা পরিস্কৃতরূপে প্রকাশিত নহে, যাহারা হুক্ম, দীর্ঘ ও শ্বেত- | যে সকল ধুমকেতু কবদ্ধাক্কৃতি, তাহারা কবন্ধ নামে পরিচিত, উহারা
বণ, তাহারা তন্কর নামে পরিচিত, ইহারা বুধের পুত্র, সর্বদিকেই উদ্বিত | বিরূপ, তারকাহীন ও উগ্র, উহাদের সংখ্যা ছিয়ানব্বই, ইহার! যমের
হইয়া থাকে। ইহাদের নংখ্যা একপঞ্চাশৎ, ইহারা মন্দফল প্রদান | পুত্র, এবং সর্বত্র ভয় উৎপাদন করে ॥ ২৭॥
ডে ২৪ শুক্লবিপুলৈকতাঁর৷ নব বিদিশীং কেতবঃ EO
ক্ষতজানলানুরপাস্ত্িিলতারাঃ কুজাত্মজাঃ হি | এবং কেতুসহত্রং বিশেষমেযামতে! বক্ষ্যে ॥ ২৮ ॥
নান্না চ কৌন্ুমান্তে SU পাঁপাঃ ॥২১॥ | যে সকল ধুমকেতু একটামাত্র স্বেতবর্ণ মওলবিশিষ্ট, তাহাঁদের সংখ্যা
বিশিষ্ট, তাহাদিগকে কৌন্ুম ধূমকেতু কহে, ইহারা মঙ্গলের পুত্র, | একসহঅ কেতুর লক্ষণ কথিত হুইল, এক্ষণ ইহার্দিগের বিশেষ বিবরণ
ইহাদের সংখ্যা যি, ইহারা উত্তর দিকে দৃষ্ট হয় ও মন্দফল প্রদান | কথিত হইতেছে ২৮॥
করে ॥২১॥ | উদগাঁয়তো মহাঁন্ ন্িগধমূর্তিরপরোদয়ী বসাকেতুঃ।
ত্রিংশত্র্যধিকা রাহোস্তে তামসকীলকা! ইতি খ্যাতাঃ। সদ্যঃ করোতি মরকং স্বৃভিক্ষমপুযুত্মং কুরুতে ॥২৯॥
রবিশশিগা দৃশ্যস্তে তেষাং ফলমর্বচারোক্তং ॥ ২২ ॥ 2 পার লি এ রে টা ইরা
ঃ বসাকেতু, এই ধূমকেতু
যে সকল কেতু সবর্য্য ও চন্দ্রমগুলে চিহ্নবৎ দৃষ্ট হয়, তাহাদিগকে কতু, এই ধূমকেতু অতি বৃহ ঃ
এই মং উদিত ই উ পরিণামে
তামস ও কীলক কহে। উহাদের সংখ্য! ত্রয়জজিংশৎ, উহার! রাহুর ENTE হর কিক
পুত্র। উহাদের ফল হৃর্যযচারে কথিত আছে ॥ ২২॥ সুভিক্ষ হইয়] থাকে ॥২৯॥
তল্লক্ষণোইস্থিকেতুঃ স তু রক্ষঃ ক্ষু্তয়াবহঃ প্রোক্তঃ!
বিংশত্যধিকমন্তচ্ছতমগ্ির্বিশ্ববূপসংজ্ঞানাং।
ভাবিনি তান বানামালারুল ১ সিগবস্তাদৃক্ প্রাচ্যাং শস্্রাখ্যো। ডমরমরকাঁয় ॥ ৩০ ॥
টু ভিতর অস্থিকেতু নামক কেতুর লক্ষণও বসাকেতুর স্তায়, কিন্ত রক্ষ 5 এই
| যেসকল ধুমকেতু অগিশিধ! ও মালার তয়, তাহাদিগকে বিখরপ | কেতু উদ্নিত হইলে দেশে ক্ষুধা ও তয় জিয়া থাকে, আর শন্্র নামক
| কহে। ইহার! অগ্নির পু, ইহাদের সংখ্যা একশত বিংশতি, ইহার!
কেতুও এরূপ, কিন্ত দি এই রি উদ্দিত হইলে যুদ্ধ ও মড়ক উপস্থিত,
Op LH wt শি TASES ml এ উস ও SOOT এ উনি এরি ররর রতি

LA
রং
বৃহৎসৎহিত|। ৩৫
দৃশ্ঠোহমাবান্তায়াং কপালকেতুঃ সধুত্ররশ্মিশিখঃ।
প্রাউনভসৌহ্বিচারী ক্ষুন্মরকারৃষ্টিরোগকরঃ॥৩১|
কপালকেতু অমাবস্তার দিনে দৃষ্ট হয়, ইহার শিখা ধুত্রবর্ণ, এই কেতু-| শ্বেত ইতি জটাকারো! রূক্ষঃ শ্যাঁবে! বিয়ভ্রিভাঁগগতঃ |
গনমগলের পূর্বার্ধভাগে ভ্রমণ করে। ইহা! উদ্দিত হইলে ক্ষুধা, মড়ক,
অনাবৃষ্টি ও রোগ উৎপন্ন হয় | ৩১॥
প্রাখৈশ্বীনরমার্গে শুলাগ্রঃ শ্যাবরুক্ষতাআর্চিঃ।
নভমস্ত্রিভাগগামী রৌদ্র ইতি কপাঁলতুল্যফলঃ ॥৩২॥
যে কেতু শূলের অগ্রভাগের স্তায় রুক্ষ, তাত্রবর্ণ বা শ্তামবর্ণ, তাহাকে
রৌদ্র কেতু কহে। এই কেতু অগ্নিকোণে উদ্দিত হয় এবং গগনমওলের
তিন অংশে বিচরণ করে। এই কেতু কপালকেতুর স্তায় ফল প্রদান
অপরন্তাং চলকেতুঃ শিখয়। যাম্যাগ্রয়াঙ্থুলোচ্ছি তয়! ।
গচ্ছেদ্যথা৷ যথোদক্ তথ! তথা দৈর্ঘ্যমায়াতি ॥ ৩৩ ॥
চলকেতু নামক ধূমকেতু পশ্চিমদিকে উদিত হইয়| থাকে, ইহার
শিখা এক অস্কুল উন্নত ওঁ শিখার অগ্রভাগ দক্ষিণদি্ন্তা এই ধুমকেতু ক্রমে
যত উত্তরে উঠিতে থাকে, ততই দীর্ঘতা প্রাপ্ত হয় ॥ ৩৩ ॥
সপ্তমুনীন্ সংস্পৃশ্য গ্রবমভিজিতমেব চ প্রতিনিরূভঃ।
নভসোহ্ধমাত্রমিত্ব যাম্যেনাস্তং সমুপযাতি ॥ ৩৪ ॥
চলকেতু নামক ধুমকেতু সপ্তর্ষি, গ্ুবনক্ষত্র ও অভিজিৎনক্ষত্র স্পর্শ
করিয়! পুনরায় প্রতিগমন করে এবং গগনমওলের অর্দভাগ পর্যন্ত ভ্রমণ
করিয়! দক্ষিণদিকে অন্তগত হয় ॥ ৩৪ ॥
হন্যাৎ প্রয়াগকুলাদ্ যাবদবস্তীঞ্চ পুক্ষরারণ্যং। উদগপি
চ দেবিকামপি ভূয়িষ্ঠং মধ্যদেশাখ্যং ॥ অন্যানপি চ স
দেশীন্ কচিৎ কচিদ্ধন্তি রোগভুর্ভিক্ষেঃ। দশমাঁদান্
ফলপাঁকোহস্ত কৈশ্চিদফ্টাদশ প্রোক্তঃ ॥ ৩৫-৩৬ ॥
চলকেতু উদ্দিত হুইলে প্ৰয়াগ হইতে অবস্তী পর্য্যন্ত সমস্ত দেশ,
পুর, উত্তরদিক্, দেবিক ও মধাদেশ বিনাশ প্রাপ্ত হয় এবং অন্তান্
অনেক দেশ রোগ ও দুর্ভিক্ষে প্রপীড়িত হইয়া থাকে। এই!ধুমকেতুর
ফল দশমাস পর্য্যন্ত ঘটয়! থাকে, কেহ কেহ বলেন যে অষ্টা্রশমাম যাবৎ
ইহার ফল দৃষ্ট হয় ॥ ৩৫-৩৬ ॥
প্রাগঞ্ধরাত্রদৃশ্যো যাম্যাগ্রঃ শ্বেতকেতুরন্যশ্চ ।
ক ইতি যুগাকৃতিরপরে যুগপতো সপ্তদিনদৃশ্যে ॥৩৭৷৷
শ্বেতকেতু নামক ধুমকেতু পূর্বদিকে উদ্দিত হয়, রাত্রি ছুইপ্রহরের
সময় ইহা দৃষ্ট হইয়| থাকে, ইহার পুচ্ছের অগ্রভাগ দক্ষিণদিগ্বর্তা, আর ক
নামক কেতুর আক্কৃতি শকটের যগের ন্যায়, এই ধূমকেতু পশ্চিমদিকে .
উদ্বিত হইয়া থাকে, এই উভয় ধুমকেতুই উদিত হইয়া! সাতদিন পৰ্য্যন্ত
প্রকাশিত থাকে ॥ ৩৭ ॥
ন্িদ্ স্ৃতিক্ষশিবদাবথাধিকং দৃশ্ঠতে ক নাঁমা যঃ।
দশবর্ষাণ্যপতাঁপং জনয়তি শন্ত্রপ্রকোপকৃতং ॥ ৩৮ ॥
উল্লিখিত ধুমকেতুদয় সিদ্ধ দৃষ্ট হইলে সুভিক্ষ ও কল্যাণ লাভ হয়। | এবং বহুসংখ্যক ক্ষুদ্র অন্ধ টি হয় ॥৪৫॥
যদি ক নামক ধূমকেতু সাত দিনের অধিক প্রকাশিত থাকে, তাহাহইলে
রাজ্যে দশবর্ষ পর্য্যন্ত যুদ্ধজনিত ক্লেশ হইয়! থাকে ॥ ৩৮॥
বিনিবর্ততেহপসব্যং ত্রিভাগশেষাঃ প্রজা কুরুতে ॥৩৯॥
শ্বেত নামক ধূমকেতু জটাকার, কক্ষ, শ্তাঁববর্ণ এবং এই কেতু আঁকা”
শের ত্রিভাগ বিচরণ পূর্বক পুনর্ধার প্রতিনিবৃত্ত হয় । এই ধূমকেতু
উদ্দিত হইলে সমস্ত প্রজাগণ বিনাশ পাক্স, কেবল তিন ভাগমাত্র অবআধুত্রয়! তু শিখয়া দর্শনযায়াতি কৃতিকাসংস্থহ
জ্ঞেয়ঃ স রশ্মিকেতুঃ শ্বেতলমানং ফলং ধভে ॥ ৪০ ॥
ক্কতিক! নক্ষত্রে যে ধূমকেতু উদ্দিত হয়, তাঁহার নাম রশ্মিকেতু ৷
ইহার শিখ! ঈষৎ ধূত্রবর্ণ। শ্বেত নামক ধুমকেতু যে ফল প্রদান করে,
এই ধূমকেতুও উদ্বিত হইয়া সেই ফল দেয় ॥ ৪০ |
গ্রবকেতুরনিয়তগতি প্রমাণবর্ণাকৃতির্ভবতি বিশ্বকৃ।
দিব্যান্তরিক্ষভৌমে। ভবত্যয়ং স্সিগ্ধ ইন্টফলঃ ॥ ৪১ ॥
গ্রবকেতু নামক কেতুর গতি, পরিমাণ, বর্ণ বা আকৃতির স্থিরতা নাই,
ইহা সর্বত্রই উদিত হয়; স্বৰ্গ, অস্তরিক্ষ ও ভূমি তিন স্থানেই ইহার
উদয় হুইয়! থাকে ; এই কেতু স্নিগ্ধ এবং শুভফল প্রদান করে ॥ ৪১ ॥
সেনাঙ্গেষু নৃপাণাঁং গৃহতরুশৈলেষু চাপি দেশীনাং।
গৃহিণামুপক্করেষু চ বিনাশিনাং দর্শনং যাঁতি ॥ ৪২ ॥
রাজাদিগের সেনাবিভাগের মধ্যে ক্রবকেতু নামক কেতু দৃষ্ট হইলে
তাহাদিগের বিনাশ হয়। এরূপ যে স্থানের গৃহ, তরু ও পর্বতেনদৃ্
হইবে, ততৎস্থানস্থ জীব এবং যে গৃহে ইং হইবে, সেই গৃহবাসীগণ
বিনাশ প্রাপ্ত হয় ॥ ৪২॥
কুমুদ ইতি কুমুদকান্তির্ববারুণ্যাং পির নিশীমেকাঁং।
না স্থৃতিক্ষমতুলং দশ কিল বৰ্ষাণি স করোতি ॥ ৪৩ ॥
কুমুদ নামক ধূমকেতু শ্বেতবর্ণ কুমুদপুষ্পের সদৃশ, ইহার শিখ পূর্বদ্বক্গামী, এই ধুমকেতু পশ্চিমদিকে উদ্দিত হইয়া এক বাত্রিমাত্র
প্রকাশিত থাকে। এই ধুমকেতু উদ্দিত হইলে দশবর্ষপধ্যন্ত অতুল
সুভিক্ষ হয় ॥ ৪৩॥
সকদেকযামদৃশ্ঠযঃ ুসুক্ষমতারোৌহপরেণ মণিকেতুঃ।
খদ্বী শিখাঁস্ত শুক্লাস্তনোদণিত। ক্ষীরধারেব ॥ ৪৪ ॥
মণিকেতু নামক ধুমকেতু অত্যন্ত সুক্মতারকাবিশিষ্ট, ইহ! পশ্চিমদিকে উদ্দিত হইয়া! একপ্রহরকাল প্রকাশিত থাকে, ইহার শিখা সরল
এবং স্তনোদগত ছুগ্চধারার ন্যায় শ্বেতবর্ণ ॥ 3৪ ॥
উদয়ন্নেব স্ৃতিক্ষং চতুরো মাঁসান্ করোত্যিসৌ সা্ধান্।
প্রাছূর্ভীবং প্রায়ঃ করোতি চ ক্ষুদ্রজন্তু নাং ॥ ৪৫॥
মণিবেতু উদিত হইলে সাদ চারি মাসপর্য্ন্ত ুভিক্ষ বিদ্যমান থাকে

থবা স্পৃফ্টে।
তয়া। যে শস্তাস্তান্ হিত্বা কেতুভিরাধুমিতেহ <
জলকেতুরপি চ পশ্চাৎ দিনঃ শিখয়াপরেণ রা 7 নক্ষত্র ভবতি বধে যেষাং রাজ্ঞাং প্রবক্ষ্যে তান্ ॥৫৩॥৷
নবমাসান্ স হুতিক্ষং করোতি শাস্তি 5 ৃ এক্ষণ প্রশস্ত ধূমকেতু পরিত্যাগপুর্বক যেদকল অপ্রশস্ত ধূমকেতু
জলকেতু নামক ধুমকেতু পশ্চিমদিকে উদ্দিত হয়, উহা উজ্জল এবং ভিন্ন ভিন্ন রাশি ও নক্ষত্রগণকে নিস্তেদ ও স্পর্শ করে সেই সকল নক্ষত্র
উন্নতশিখাবিশিষ্ট। এই ধূমকেতু উদ্দিত হইলে নয়মাম যাবৎ 88 যে যে দেশের রাজারা বিনাশ গ্রাপ্ত হয়, তাহাই বলা যাইতেছে ॥ ৫৩॥
সুভিক্ষ হয় এবং লোকের শাস্তিবিধান হইয়া থাকে ॥ ৪৬ ॥ অশিন্যামশ্মকপং ভরণীযু কিরাতপার্থিবং হন্যাৎ ৷
ভবকেতুরেকরাত্রং দৃশ্যঃ পাক ৃক্ষাতারকঃ সিষ্ধঃ। বহুলান্থ কলিঙ্গেশং রোহিণ্যাং শূরসেনপতিম্ ॥৫৪|
হরিলাঙ্গুলোপময়া রদক্ষিণাবর্তয়া শিখয়া ॥ ৪৭ ॥ অশ্বিনীনক্ষত্রে ধূমকেতুর যোগ হইলে অথবা! ধুমকেতুদ্বার! অশ্বিনী
ভবকেতু নামক ধূমকেতু পূৰ্বাদিকে উদ্বিত হইয়া একরাত্রিমাত্র | নিস্তেজ হইলে অশ্মকদেশের রাজা বিনাশ প্রাপ্ত হইবে। ওঁরূপ ভরণীতে
প্রকাশিত থাকে,উহা হুন্মতারকাবিশিষ্ট ও উজ্জল। ইহার. শিখা কিরাতরাজ, ক্তিকাতে কনিঙ্গাধিপতি এবং রোহিলীতে শুরসেনপতি
দক্ষণাবর্ত ও সিংহের লাঙগুলের স্তায় ॥ ৪? | বিনাশ প্রাপ্ত হন৷ ৫31. ূ
যাবত এব মুহুর্তীন্ দ্শনমায়াতি নির্দিশেন্মাসান্। .. | উশীনরমপি দৌম্যে জলজাজীবাধিপং তথার্জাহ।
তাবদতুলং স্থতিক্ষং কক্ষে প্রাপাস্তিকান্ রোগান্ ॥৪৮৷ | আদিত্যইশ্মাকনাথং গুষ্যে মগধাধিপং হস্তি ॥ ৫৫ ॥
এই ধূমকেতু যত মুহূর্ত উদিত থাকে, ততসংখ্যক মাস পর্য্যন্ত রাজ্যে মুগশিরাতে ধূমকেতুর বোঁগ হইলে অথবা ধূমকেতুদ্বার! নিস্তেজ
সুভিক্ষ হয় এবং এই ধূমকেতু দেখিতে ভয়াবহ হইলে লোকসকল প্রাণা- হইলে ওশীনর রাজা, অর্জাতে জলজদ্রব্য ভক্ষণপুর্ব্বক যাহারা জীবনস্তিক রোগে আক্রান্ত হইয়া থাকে ॥ ৪৮] ধারণ করে, তদ্দেশের অধিপতি, পুনর্বলুতে অশাকরাজ এবং পুষ্যাতে
রর বৃহৎসংহিতা ।
অপরেশ পন্মকেতুম্বীলগৌরো ভবেন্নিশামেকাম্ৃ। মগধদেশের রাজ! বিনাশ পায় ॥ ৫৫॥ ৃ
সপ্ত করোতি স্থৃভিক্ষং বর্ষাণ্যতিহর্ষযুক্তানি ॥ ৪৯॥ | অসিকেশং ভৌজঙ্গে পিত্র্েহঙ্গং পাপ্যনাথমপি ভাগ্যে ।
ওজ্জয়নিকমার্যান্নে সাবিত্রে দণ্ডকাধিপতিমূ ॥ ৫৬ ॥
_ অঙ্গেষানক্ষত্রে অসিকেশরাজা। মঘাতে অঙ্গাধিপতি, পূর্বকন্তনীতে
পাও্যরাজ, উত্তরফন্তুনীতে উজ্জঞয্লিনীরাজ. এবং হস্তাতে দণ্ডকাধিপতির
বিনাশ হয় ॥ ৫৬॥ এটি
চিত্রাস্থ কুরুক্ষেত্রাধিপন্ত মরণং সমাঁদিশেত্তজ্জ্ঞঃ |
কাশ্মীরককান্বোজৌ নৃপতী প্রাভঞ্জনে শস্তঃ ॥ ৫৭ ॥
চিত্রাতে কুরুক্ষেত্রের রান্তা এবং স্বাতীনক্ষত্রে ধূমকেতুর যোগ হইলে
কাশ্মীর ও কাম্বোজাধিপতি বিনাশ পায় ॥ ৫৭1
ই্ষাকুরলকনাথো হন্যেতে যদি ভবেদিশাখান্ু।
মৈত্রে পুণ্ডাঁধিপতিজ্ঞ্যেষ্টাত্বথ সার্ববভৌমবধঃ ॥ ৫৮॥
বিশাখানক্ষত্রে ইক্ষাকু ও অলকনাথ, অন্থুরাধাতে পুওুরাঁজ এবং
জ্যেষ্ঠাতে ধূমকেতুর যোগ হইলে সার্বভৌম নরপতির বিনাশ হয় ॥৫৮॥
মুলেহন্ধমদ্রকপতী জলদেবে কাশিপো মরণমেতি ।
যৌধেয়কার্জনায়নশিবিচৈদ্যান্ বৈশ্ঠযাদেবে চ | ৫৯॥
মূলানক্ষত্রে ধূমকেতুর যোগ হইলে ব! ধূমকেতু কর্তৃক নিস্তেদ হইলে
পদ্মকেতু নামক ধূমকেতু মৃণালের ন্যায় শ্বেতবর্ণ, ইহা পশ্চিমদিকে
উদ্বিত হুইয়া একরাত্রি প্রকাশিত থাকে । এই কেতু উদ্দিত হইলে
| বাত বর্ষপত্ধ্ন্ত. রাজ্যে সুভিক্ষ হয় ও লোকসকল আনন্দযুক্ত থাকে ॥৪৯1
" আবর্ত ইতি নিশীর্দে সব্যশিখোঁহরুণনিভোহপরে
মিঃ | যাবৎ ক্ষণান্ স্ দৃশ্যস্তাবন্মাসান্ স্থতিক্ষকরঃ ॥৫০॥
আবর্ত নামক ধূমকেতু রাত্রি ছুইপ্রহরের সময় পশ্চিমদ্দিকে উদ্দিত
হইয়া থাকে, উহা অরুণবর্ণ ও উজ্জল। এই ধূমকেতু উদ্দিত হইয়া যতসংখ্যক ক্ষণ (৪ মিনিটে এক ক্ষণ) প্রকাশিত থাকে, ততসংখ্যক মাস
পর্য্যন্ত রাজ্যে সুভিক্ষ হয় | ৫০ ॥
পশ্চাৎ সন্ধ্যাকালে সন্বর্তে! নাম ধুত্রতাত্রশিখঃ|
আক্রম্য বিয়ত্র্যংশং শূলাগ্রাবস্থিতো। রৌদ্রঃ॥ ৫১॥
ংবর্ত নামক ধূমকেতু সন্ধ্যাকালে পশ্চিমদ্দিকে উদ্দিত হয়। ইহার
শিখা ধুত্র ও তাম্রবৰ্ণ, এই কেতু আকাশের তিন ভাগের এক ভাগ বিস্তৃত
হইয়া আক্রমণ পুরব্ণক অবস্থিতি করে, ইহা শুলের অগ্রভাগদদৃশ ও
ভগ্বাবহ ॥ ৫১ ॥
যাবত এব মৃহূর্তান্ সু বর্ধাণি হন্তি তাবস্তি। অন্ধ ও মন্দ্রদেশের রাজা, পূর্বভাদ্রে হইলে কাশীনাথ এবং উত্তরাষাঢ়াতে
ভুপাথন্ নিপাতৈরুদয়্ঘং চাপি পীড়য়তি ॥ ৫২॥ যৌধেয়ক, অর্জুন, শিবি ও চেদ্িদেশের রাজার বিনাশ হয় ॥ ৫৯ |
হন্তাৎ কৈকেয়নাথং পাঁঞ্চনদং সিংহলাধিপং বাঙ্গম্ ৷
নৈমিষনৃপং কিরাতং অবণাঁদিযু ফটস্থিমান্ ক্রমশঃ ॥৬০|
_ শ্রবগাতে ধূমকেতুর যোগাদি হইলে কেকয়রাজ,' ধনিষ্ঠাতে পঞ্চনদের
1] এই ধুমকেতু উদ্দিত হইয়া যতমংখ্যক মুহূর্ত প্রকাশিত থাকে, রাজা
| ভতসংখ্যক বৎসর যুদ্ধে ব্যাপৃত থাকিবে আর যাহাদিগের জন্মনক্ষত্রে এই
4 ধূমকেতু উদয় হয়, তাহারা অতি ক্লেশ পাইয়া থাকে ॥ ৫২॥
CC-O. Jangamwadi Ma olle
চা

এ
বু
অধিপতি, শতভিযাতে সিংহলাধিপতি, পূর্ববভাদ্রপদে বঙ্গরাজ, উত্তর.
ভাদ্রপদে নৈমিষনাথ এবং রেবতীতে ধূমকেতুর যোগাঁদি হইলে কিরাতরাজ বিনাশ প্রাপ্ত হয় ৬৯ ॥
উন্কাঁভিতাঁড়িতশিখঃং শিখী শিবঃ নি
যঃ | অশুভঃ স এব চোলাবগানদিতহুণচীনানাঁষ্ ॥ ৬১ ॥
ধূমকেতুর উদয়কালে বৃষ্টি হইলে অধিকতর মঙ্গল হুইয়া থাকে, কিন্ত
চোল, আব্গান, শ্বেতমনুষ্য, হুণ ও চীন ইহাদিগের অমঙ্গল হয় ॥ ৬১ ॥
নত্রা যতঃ শিখিশিখাঁভিস্থতা, যতো বা খক্ষং চ যত
স্পৃশতি তৎ কথিতাংস্চ দেশান্। দিব্য গ্রভাবনিহতান্ স
যথা গরুত্মান্ ভুঙ ক্তে গতে নরপতিঃ পরভোগি-
যে যে দেশের অভিমুখে ধূমকেতুর শিখা! গমন করে, সেই সকল দেশের
রাজা, যে সকল দেশের. উপরে ধুমকেতুর শিখা! বিস্তৃত হয়, আর যে
দেশের অধিপতি নক্ষত্রের সহিত ধূমকেতুর যোগ হয়, সেই সকল দেশের
রাজা শত্রুকে পরাভব করিয়া গরুড়ের স্যায় সুখভোগ করিবে ॥ ৬২ ॥
একাদশ অধ্যায়ে কেতুচার সমাপ্ত |
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং লাল
একাদশোহধ্যায়ঃ।
ঘাদশোহ্ধ্যায়ঃ।
অথাগস্ত্যচারং ৷
ভানোর্ববর্সবিঘাতবৃদ্ধশিখরো বিস্ব্যাচলঃ . স্তম্তিতো
বাঁতাপির্ম্বনিকুক্ষিভিৎ স্থুররিপুজীর্ণশ্চ যেনাহ্থরঃ। পীতশ্চান্থুনিধিস্তপোহম্থুনিধিন যাম্যা চ দিগ্ভূষিতা। তন্তা-
গত্ত্যমুনেঃ পয়োছ্যতিকৃতশ্চারঃ সমাসাদয়মূ ॥ ১॥
রবিমার্গ রোধ করিবার মানসে বিন্বযাপর্বত তাহার চূড়া ক্রমে
বৰ্দ্ধিত করিয়া সুর্ধ্যের গতি রোধ করিয়াছিল, সেই চূড়াকে যিনি খর্ব
করিয়া রবিমার্গ মুক্ত করিয়াছিলেন; যিনি ইহলদৈত্যের ভ্রাতা
বাতাপিকে ভোজন করিয়া জীর্ণ করিয়াছিলেন; যিনি দেবতাদিগের
অনুরোধে কেকয়দৈত্যদিগের বধ করিবার নিমিত্ত মহাসমুদ্রের জলসমস্ত পান করিয়াছিলেন ও যিনি দক্ষিণদিক্ শোভিত করিয়াছিলেন এবং
সমুদ্রোহস্তঃ শৈলৈর্শাকরনখরোৎখাতশিখরৈঃ কৃতস্তোয়োচ্ছিত্য। সপদি স্থতরাং যেন রুচিরঃ। পতন্মুক্তা-
অধ্যায় পর্যন্ত পাঠ করিলেই অগন্ত্যের সমস্ত বিবরণ জানিতে পারিবেন।
বৃহৎনৎহিতা । ৩৭
ধূমকেতুর শিখ! উন্ধাপাতদ্বারা পতিত হইলে রাজ্যের মঙ্গল হয় এবং |:
যিনি জলকে নির্মূল করিয়াছিলেন সেই অগস্ত্য নামক নক্ষত্রের চার
* মহাভারতের ধনপর্ধের তির্থযাত্রাপব্বাধায়ের ছিয়ানব্বই হইতে একশত চারি
মিশ্ৈঃ প্রবরমণিরত্বান্থুনিবহৈঃ সুরান্ প্রত্যাদেইটুং দিতমুকুটরত্রাঁনিব পুরা ॥ ২॥
যে মহাসদুত্রের জল অগস্ত্য পান করাতে সমুদ্র শুক হইয়াছিল সেই
জলশৃন্ত সমুদ্র মধ্যে এমৎ মণি নকল প্রকাশিত হইয়াছিল যে, যাহাদিগের
দীপ্তি দেবতাদিগের মুকুটের মণির দীথ্থিকে হীনপ্রভ করিয়াছিল: এই
সকল মণি এবং মকরাদির নখাঘাতে যেসকল পর্বত ভগ্ন হইয়া পতিত
হইয়াছিল সেইসকল দ্বারা সমুদ্র অতিশয় সুদৃশ্য হইয়াছিল ॥ ২ ॥
বেন চাম্বহরণেহপি বিক্রমৈভূর্ধরৈঃ সমনিরত্রবিভ্রমৈঃ| নি্গ তৈস্তছুরগৈশ্চ রাঁজিতঃ সাগরোহধিকবৃক্ষরহিত পর্বত, প্রবাল, রত্বাদি এবং পর্বত হইতে নির্গত সর্প এই
সফল দ্বার! সমুদ্র জলশূন্ত হইলেও তৎকালে অধিকতর মনোহর দত
হইয়াছিল ॥ ৩॥
প্রন্করতিমিজলেভছরিন্ধগঃ ক্ষিগুরত্বনিকরো৷ মহোঁদধিঃ ৷
আপদাং' পদগতোহপি যাপিতো৷ যেন শনি
তৎকালে এই জলশূন্ধ সমুদ্রকে, তিমিমৎস্ত, জলহস্তী, নদী এবং রত্ন
সকলে স্বর্গের স্ায় শোভিত করিয়াছিল ॥ ৪ ॥
প্রচলতিমিশুক্তিজশঙ্বঘচিতঃ সলিলেহপহৃতেহপি পতিঃ
সরিতামৃ। সতরঙ্গবিতোৎপলহংসভূতঃ সরসঃ শরদীব
এই অগস্ত্য-পীত জলরহিতসমুদ্রগর্ভ তিমিমৎপ্ত, গুক্তিক এবং শঙ্খ
প্রভৃতির বিচরণে এতাদৃশ শোভিত হইয়াছিল যেমন শরৎকালের সরো-
বরতাহার স্বীয় তরঙ্গে, ভাষিত পদ্মপুণ্পে এবং রাঁজহংসের জলকেলিতে
তিমিসিতান্থুধরং পিতা ক্ষটিকচন্দ্মনহ্্শরদদ্যুতি | ফমিূণোপনরস্িসিথিগহং হটনগেশবির
তৎকালে এই জলশৃন্ত সমুদ্র মেঘের ন্যায় তিমিমৎন্তে, নাশ |
রত্ব সকলে, চন্ররের স্যার স্ফটিক সমুহে এবং ধূমকেতুর স্তায় বৃহৎ উজ্জলমণিযুক্ত সৰ্পে আকাশের শোভা ধারণ করিয়াছিল ॥৬॥
দিনকররথমার্গবিচ্ছিত্তয়েহভ্যুদ্যতং যচ্লচ্ছ্বম্ দ্
জৰান্তবিদ্যাধরাংসাবমক্ত্রিয়াব্যগ্রদতাঙ্কদেহাবলস্থা্বরাভ্যু-
চ্ছিতোদ্ধ,য়মানধ্বজৈঃ শোঁভিতম্ । করিকটমদমিশ্ররক্তা-
বলেহান্ুবাসান্ুসারিদ্বিরেফাবলীনোত্তমাঙ্গেঃ কৃতাঁন্ বাণপু্পৈরিবোতংসকান্ ধারয়ত্ি্বগেন্দরেঃযনাধীকৃতান্ত্দরী-
নির্বরমূ। গগনতলমিবোল্লিখন্তং প্রবৃদর্গজাকুউফুলক্রুম-

TE ংহিতা।
ঙ
বড়নার সান্নিধ্যগহ্বরে আবাস হইয়াছিল ।
উদয়ে চ মুনেরগন্ত্যনান্নঃ রনি |
_হাদয়ানি সতামিব স্বভ স্বভাবাৎপুনরন্থ নি ভবস্তি নির্দলানি॥৮॥
অগস্ত্য নামক নক্ষত্রের উদয় হইলে পৃথিবীর কর্দিমাক্তজল নিৰ্ম্মল হয়,
যেরপ কুমংসর্গে পাপকারী ব্যক্তির মন সাধুদর্শনে নির্মল হইয়া! থাকে ॥৮॥
পাৰ্শদ্য়াধি্িতচক্ররাকামাপুষ্ণতী সম্বনহংসপঙ ক্রিম্।
তাম্ধলরক্রোৎকযিতাগ্রদন্তী বিভাতি যোষেব সরিৎ
যেরপ রমণীগণ তা্ব হল ভক্ষণে রক্তবর্ণ ওঠদঘয়ের মধ্যে হান্তকালে
দন্তপুংক্তি প্রকাশিত হওয়ায় শোভিত হয়, সেইরূপ অগন্তোর উদয়কালে
ৃ নদীর উভয়পার্শ্বস্থিত রক্তবর্ণ চক্রবাকগণের মধ্যস্থিত নদীগর্ভে ভামমান
| হ'সদমূহঘার! নদীসকল শোভিত হস থাকে | ৪1
| ইন্দীবরাদন্নসিতোঁৎপলান্বিতা 'নরিদৃত্রমত্যট্পদপংক্তি
| ভূষিত |সভ্রলতাক্ষেপকটাঙ্গবীন্ষণা বিদগ্ধযৌষের বিভাতি
_ অগন্তা উদকাবে নদীদকল নীলপদ্দের গার্খন্থিত শ্বেতপদ্নের উপর
A
হর্য্যের রথের গতি অর্থাৎ প্রবিমার্গ রোধ করিবার অন্ত বৃদ্ধি হওয়া.
কালে পর্বত কম্পিত হওয়নে তচ্ছ্ব্ববাদী বিদ্যাধরীগণ অস্থির এবং
ভয়ে ব্যাকুলিতা হইয়! স্বীয় স্বীয় পতির ক্রোড়ে আশ্রয় লইয়াছিলেন,
প্র সময় তাহাদিগের চিত্রবিচিত্র কাঁরুকার্য্যযুক্ত দেহাচ্ছাদিত বস্ত্র সকল
উড়িয়া পর্বতের শৃঙ্গসমূহকে ধ্বলপতাকারূপে শোভিত করিয়াছিল।
আর হস্তীমমূহের গওস্থলের মদ অর্থাৎ ঘর্ম্মমিশ্রিত রক্তলেহনকারী
যেসকল সিংহের মস্তক মদগন্ধ-অনুসরণকারী ভ্রমরগণদ্বারা বাণপুন্দের
মালার স্তায় শোভিত হইয়াছিল, সেই সকল সিংহের যে পর্বতের
বন্তহস্তীসমূহ কর্তৃক
পুষ্পিত বৃক্ষণকল সজৌরে আক্কষ্ট হওয়ায় মতত্রমর সকল ভীত হইয়া
বিদ্ধ্যাচলপর্বাতের চতুর্দিক্ গুণ গুণ রবে ব্যাপ্ত 'করিয়াছিল এবং
তরক্ষু, ভল্লুক, ব্যাত্র ও বানর সকল যে পর্বতে বাস করিত, আর রেবা-
নদী নির্জনে মদনাসক্তা স্ত্রীর স্তায় আলিঙ্গিত হইয়া যে পর্বত হইতে
নির্গত হইয়াছে এবং দেবগণ ও ব্রাহ্মণগণের মধ্যে কেহ কেহ জলপান
| করিয়া, কেহ বা মূলভঙ্গণ করিয়া, কেহ বা বায়ু আহার, কেহ কেহ বা
অনাহারী থাকিয়া যে পর্বতের বনে বাস করিতে ছিলেন, সেই বিন্ধ্যা-
পর্বতকে বে অগস্ত্য খর্ব করিয়াছিলেন তাহার উদয়ের ফল শ্রবণ
৩৮, বৃহ সতহত
| ভ্রমরগণের শ্রেণীবন্ধতাদ্বারা এইরূপ শোভিত হয় যে, যেরূপ ক্রুভঙ্গীর
ব্রীনবিভ্ীন্তমতদ্বিরেফাবলীগীতমন্্রস্বনৈঃ শৈলকুটেত্তরশীর্দুলশাখাসগাধ্যাসিতৈঃ ৷ রহসি মদনসক্তয়! রেবয়া
কাস্তয়েবোপগৃঢং স্রাধ্যা সিতোদ্যানমন্তোহশনানন্-সুলা-
নিলাহাঁরবিপ্রাথিতং বিন্ধ্যমস্তত্তয়দ যশ্চ তন্তোদয়ঃ শরয়-
সহিত কটাক্ষদৃষ্টিকারিণী রমণী শোভিতা হইয়া থাকে ॥ ১০ ॥
ইন্দোঃ পয়োদবিগমোপহিতাং বিভূতিম্ দ্ৰস্টুং তরঙ্গবলয়! কুমুদং নিশান । উদ্মীলয়ত্যলিনিলীনদলং সুপন্ষমবাপী বিলোঁচনমিবাসিততাঁরকান্তম্ ॥ ৯১ ॥
অগস্ত্য উদয়কালে মেখশুন্ত নিৰ্ম্মল চন্দ্রমণলের সৌন্দর্য্য দৃষ্টি করার
জন্য দীর্থিক! (দিবি) সকল যেন রাত্রিকালে প্রকাশিত রভকুমুদের
পাঁপড়িত্থিত ভ্রমররপ চক্ষুর তারাদ্ধার! দৃষ্টি করিতেছে ॥ ১১॥ ্
নাঁনাবিচিত্রাম্থজহংসকোককারগুবাপুর্ণতড়াগহস্তা ৷
রত্বৈঃ প্রভুতৈঃ কুন্থমৈঃ ফলৈশ্চ তুৰ্য্যচ্ছতীবাৰ্ঘমগন্ত্য-.
অগন্ত্য উদয়কালে নানাবিধ পদ্মপুষ্প, হংস, চক্রবাঁক্ এবং পাণিকৌড়ি
প্রভৃতিদ্বারা পরিপূর্ণ তড়াগরূপ হস্তদ্বার! পৃথিবী যেন প্রচুর রত্ব, পুষ্প
এবং ফলদ্বার! অগন্তযমুনিকে অর্থযপ্রদান করিতেছে ॥ ১২॥
সলিলমমরপাজ্ঞয়োজ্খিতং যদ্বনপরিবেষ্তিত সীভি-
ভুজন্গেঃ। ফণিজনিতবিষাযিসম্প্রদুন্টং ভবতি শিবং
তদণস্ত্যদর্শনেন ॥ ১৩ ॥
ইন্দ্রের আজ্ঞাক্রমে মেঘ হইতে নিপতিত সর্পগণের বিষাগ্নিদ্বারা
দুষিত জল অগন্ত্যনক্ষত্রের উদয়ে নির্শল ও কল্যাণকর হইয়!
স্মরণাদপি পাপমপাকুরুতে কিমুত স্তরতিভির্ববরুণাঙ্গরুহঃ। মুনিভিঃ কথিতোহস্ত যথার্ঘবিধিঃ কথয়ামি তথৈব
নরেন্দ্রহিতম্ ॥ ১৪ ॥
বরণাত্মজ অগস্ত্ের স্বরণ করিলেই যখন পাপরাশি বিনাশ হয় তখন
মেই অগন্ত্যের স্তব করিলে যে কত ফল হয় তাহ! বলা বাহুলা, খধিগণ
নৃপতিদিগের হিতার্থে যেরূপে অগন্ত্যের অর্ধ্যবিধি বলিয়াছেন তাহ!
কথিত হইতেছে ॥ ১৪ ॥
সত্যাঁবিধানাৎ প্রতিদেশমস্য বিজ্ঞায় জন্দর্শনমাদি-
শেজ্জঃ| তচ্চোজ্জয়ন্যামগতস্ত কন্যাং ভাগৈঃ হা
ক্ফ ভক্ত ॥১৫॥
ভিন ভিন্ন দেশে অগস্ত্যের উদয়কাল জ্যোতির্বিদ্ পণ্ডিতগণ গণিতদ্বার! নির্ণয় করিবেন। উজ্জয়নীনগরে যখন রবি সিংহরাঁশির ২৩ অংশ
ভোগ করিয়। ২৪ অংশে গমন করিবেন তৎকালে অগন্ত্যের উদয় হইয়া
TAA EE দিশি দক্ষিণস্তাম্ ।সান্বৎসরাবেদিতদিখিভাগে EL প্রয়তঃ
প্রযচ্ছেৎ ॥ ১৬ ॥
যখন পূর্বাদিক্ রকতবর্ণ হইয়া রা্িকাবের « অন্ধকার হি হইতে
0 টি ca ——_i ELATED সিল আলী সপ nine টি মাহি aN EOE

| ক্ষ
ES
বৃহৎসৎ
থাকে তৎকালে রাঁজা'' পূর্বে প্রস্তুত হইয়! অর্থাৎ উপবাসাদিদ্বার! শুচী- | ধত্তে। দৃশ্যতে স কিল হস্তগতেহর্কে রোহিথীমুপগতে-
পূর্ব দৈবজ্ঞ কর্তৃক আদিষ্ট হইয়| দক্ষিণদিকে ভূমির উপরে অর্ধ্য প্রদান হস্তমুপৈতি ॥ ২২॥
কালোন্তবৈঃ স্থুরভিভিঃ কুস্থমৈঃ ফলৈশ্চ রত্রৈন্চ সাগরভবৈঃ কনকাম্বরৈশ্চ। ধেম্ব। বৃষেণ পরমান্নযুতৈশ্চ ভক্ষ্যৈ-
দধ্যক্ষতৈঃ স্থরভিধুপবিলেপনৈশ্চ ॥ ১৭ ॥
একালের সুগন্ধি ফুল, ফল, জমুদ্রজাত রত্ন, সুবর্ণথচিতবস্ত্র, গো,
বৃষ, পরমান়, মিষ্টান্ন, দধি, খিচরী, সুগন্ধধূপ ও অগুরুচন্দনাদি এইদকলদ্বারা নরপতিগণ অগন্ত্যের অর্থ্যপ্রদান করিবেন ॥ ১৭ ॥
নরপতিরিমমর্থং অদ্দধানে! দধানঃ প্রবিগতগদদৌষে!
নির্জিতারাতিপক্ষঃ । ভবতি যদি চ দদ্যাঁৎ সপ্তবর্ষাণি
সম্যগ্ জলনিধিরসনায়াঃ স্বামিতাং যাঁতি ভূমেহ ॥ ১৮ ॥
যে নরপতি শ্রদ্ধাপুর্বক অগন্তযের উদয়কালে উক্তপ্রকারে অর্ধ্যপ্রদান করেন, তিনি রোগ হইতে মুক্ত হয়েন ও শক্রগণকে পরাজয়
| করিয়া থাকেন এবং যে রাজা ক্রমাগত সাতবৎসর কাল অগন্ত্যের
উদরকালে অর্ধ্প্রদান করেন তিনি সমাগরাপৃথিবীর রাজা হইয়া
দ্বিজে! যথা লাভমুপানৃতার্থঃ প্রারপ্ধোতি .বেদান্ প্রমদাশ্চ পুভ্রান্। বৈশ্যশ্চ গাং ভূরিধনঞ্চ শুদ্রো রোগক্ষয়ং
ধর্মফলঞ্চ সৰ্ব্বে ॥ ১৯ ॥
_ ব্রাঙ্গণ যদি যথাশক্তিমতে অগস্ত্যের উদয়কালে অর্থযএদান করে
তাহাহইলে বেদচতুষ্টয়ে অভিজ্ঞ হয় এবং স্ত্রী ও পুত্র লাভ করে, বৈশ্ঠ
যদি এরূপ করে তাঁহাহইলে গো লাভ; শৃদ্র এরূপ করিলে ধনলাভ হইয়া
থাকে এবং উক্ত ব্রাহ্মণাদি চারিবর্ণই নিরোগী ও ধাৰ্ম্মিক হইবে ॥ ১৯ ॥
রোগান্ করোতি পরুষঃ কপিলস্তবৃপ্তিং ধুঝো৷ গবা-
মণ্ডতকৃৎ স্ফ রণো ভয়ায়। মাঞ্জিষ্ঠরাগসদৃশঃ দাহ
কুর্যাদণুশ্চ পুররোধমগস্তযনামা ॥ ২০ ॥ ৃ
অগস্ত্যের মণ্ডল যদি রূক্ষ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে রোগ, কপিল (জড়ূদ1)
বর্ণ দৃষ্ট হইলে অনাবৃষ্টি, ধৃ্বর্ণ দৃষ্ট হইলে গৌসকলের অশুভ, কম্পিত
দৃষ্ট হইলে মানবের ভয়, মঞ্জিষ্ঠার সদৃশ বর্ণ দৃষ্ট হইলে দুর্ভিক্ষ ও যুদ্ধ,
এবং ক্ষুদ্র দৃষ্ট হইলে শত্রুদ্বার| নগর বেষ্টিত হইয়া থাকে ॥ ২০ ॥
শাতকুস্তসদূশঃ স্ফটিকাভস্তর্পয়ন্নিব মহীং কিরণৌঘৈঃ।
দৃশ্টতে যদি ততঃ গরচুরান্না ভূর্ভবত্যতয়রোগজনাঁঢ্যা ॥২১॥
: 'অগন্তের মণ্ডল রৌপ্য বা ক্ষটিকসদৃশ দৃষ্ট হইলে কিংবা কিরণ
উজ্জল হইলে প্রচুর ধান্য ও মানবগণ ভয়রহিত এবং নিরোগী হইয়া
উন্ধয়৷ বিনিহতঃ শিখিনা বা ক্ষু্তয়ং মরকমেব চ | করেন॥ ৫1
হিতা।
যদি অগপ্ত্য উদয়কালে উক্কা বাঁ ধূমকেতুদ্বার! বিদ্ধ হয় তাহাহইলে
ক্ষুধা ও মাঁরিভয় উপস্থিত হয়৷ আর যখন রবি হস্তানগ্ত্রে গমন করে
তখন অগন্ত্যের উদয় এবং রোঁহিনীনক্ষত্রে গমন করিলে অন্ত হইয়া
থাকে ॥২২॥ দ্বাদশ অধ্যায়ে অগস্ত্যচার সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়ামগন্ত্যচারো
দ্বাশোহধ্যায়ঃ |
ত্রয়োদশোহ্ধ্যায়ঃ ।
অথ সপ্তর্ধিচারঃ
সৈকাবলীব রাঁজতি সসিতোৎপলমালিনী পহীসেব ।
নাথবতীব চ দিগ্যৈঃ কৌবেরী সণ্তভিমু্নিভিহ ॥ ১ ॥
বিবাহকালের রক্তবর্ণ মাঙ্গলিক নুত্রযুক্কা, শ্বেতপন্সের মাঁলাছারা!
বিভূষিতা, সহান্তবদনা এবং পতিযুক্তান্ত্ীর স্ায় উত্তরদিক্ সপ্তর্ষি মওলদ্বারা শোভিত হয় ॥ ১॥
ফ্রবনায়কৌপদেশান্নরিনর্তীবোন্তরাভ্রমন্ভিশ্চ ॥
যৈশ্চারমহং তেষাং কথয়িয্যে বৃদ্ধগর্গমতাঁৎ ॥ ২॥
অথব! ক্রুবনক্ষত্র নায়কের উপদেশমতে সখর্ষিগণের ভ্রমণে বেঈবহর
যেন উত্তরদিক্ নৃত্য করিতেছে। এই সপ্তর্ষিদিগের চার বৃদ্ধগর্শমুনির
মতানুসারে বলিতেছি ॥ ২ ॥
আসন্মঘান্ মুনয়ঃ শাসতি পৃথীং যুধিষ্ঠিরে নৃপতৌ ।
যড় দ্বিকপঞ্চদ্বিযুতঃ শককালস্তস্য রাজ্ঞশ্চ ॥ ৩ ॥
শক আরম্তের ২৫২৬ বৎসর পূর্বে রাজ! যুধিষ্টিরের রাজত্বকালে
সপ্তর্ধিগণ মঘানক্ষত্রে অবস্থিত ছিল ॥ ৩॥
একৈকম্সিমূক্ষে শতং শতং তে চরভ্তি বৰ্ষাণাম্ ।
. প্রাগুত্তরতশ্চৈতে সদোদয়ন্তে সসাধ্বীকাঠ ॥ ৪ ॥
সপ্তষিগণ ২৭ সাঁতাশটা নক্ষত্রের প্রত্যেক নক্ষত্রে একশত বৎসর
করিয়া বিচরণ করিয়া থাকেন। আর উত্তর পূর্বদিকে অর্থাৎ ঈশান- |
কোণে সাধবী অরুদ্ধতীর সহিত সপ্তর্ষিগণ উদিত হইয়া থাকেন ৪
পূৰ্বেৰ ভাগে ভগবাঁন্ মরীচিরপরে স্থিতো বদিষ্টোহম্মাৎ।
.তস্তাঙ্গিরাস্ততোহত্রিস্তস্তাসন্নঃ পুলন্তঃশ্চ ॥ ৫ ॥
সপ্তর্ষি মণ্ডলের পূর্ববভাগে ভগবান্ মরিচী, তৎপরে বসিষ্ট, তাহার
পর অঙ্গিরন, তৎপর অত্রি এবং অত্রির পর পুলস্ত্যখধষি অবস্থিতি |.
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Saran SOE By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

টি TT TTT me | 7৯
পুলহঃ ক্ৰতুরিতি ভগবানাসম্নানুক্রমেণ পুর্ববাদ্যাঃ। : চতুর্দশোইধ্যায় l
অথ কুৰ্ম্মবিভাগঃ।
তত্র বসিষ্ঠং মুনিবরযুপাশ্রিতারুন্ধতী সাধ্বী ॥ ৬॥
তদ্রনস্তর যথাক্রমে পুলহ এবং ক্রতু খযি অবস্থিত আছেন, আর ES
বশিষ্ঠ মুনির নিকট সাধ্বী অরুন্ধতী অবস্থিত আছেন ॥৬॥ $ নক্ষত্রত্রয়বর্গৈরাগ্নেয়াদ্যৈ বি | ভাঁরতউল্ধাশনিধৃমাদ্যেহ্তা। বিবর্ণা বিরশ্য়ো হস্বাঃ। বর্ষে মধ্যাৎ প্রাগাঁদি বিভাজিত! দেশাঃ॥ ভদ্রারিমেদহন্যুঃ স্বং স্বং বর্গং 'বিপুলাঃ স্নিন্ধান্ তদ দ্ধ্যৈ ॥ ৭ ॥ মাগুব্যসান্বনীপোজ্জিহানসঙ্থ্যাতাঃ। মরুবৎসঘোবযামুনযদি সপ্তর্ধিগণ উক্কা, বজ্র ও ধূমকেতুদ্বারা ভেদ হয় অথবা বিবর্ণ সারস্বতমৎস্তমাধ্যমিকাঃ॥ মাধুরকোপজ্যোতিষধর্মা-
রণ্যানি শুরসেনাশ্চ ॥ গৌরগ্রীবোদ্দেহিকপাুগুড়াশ্বখপাঞ্চালাঃ॥ সাঁকেতকস্ককুরুকালকোটিকুকুরাশ্চ পারিষাত্রকিরণশৃন্ত ও ক্ষুদ্র মণল দৃষ্ট হয় তাহাহইলে এসকল নক্ষত্রে যে সকল
ব্যক্তি ও ভ্রব্য বুঝা যায় তাহাদিগের বিনাশ, আর এ সপ্তর্ষিমওল যদি
নগঃ ৷ ওঁদুন্বরকাপিষ্ঠলগজাহ্বয়াশ্চেতি মধ্যমিদমূ্ ॥১--৪॥
ভারতবর্ষের মধ্য হইতে পূর্ব্বাদিক্রমে দেশসকল নয় ভাগে বিভক্ত
স্থূল এবং নিৰ্ম্মল দৃষ্ট হয় তাহাহইলে এঁসকলনক্ষত্রে যে সকল ব্যক্তি
হইয়াছে। প্রতিভাগে কৃত্তিকা অবধি তিন তিনটী নক্ষত্র ব্যবস্থিত
ও দ্রব্য বুঝ! যায় তাহাদের বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ৭ ॥
গন্ধর্ববদেবদানবমন্তরোষধিসিদ্ধযন্ষনাগানাম্ ।
আছে। এইরূপে সপ্তবিংশতি নক্ষত্র দ্বারা! সর্বস্থান বিরাজিত হইয়াছে।
মধ্যদেশের অন্তর্গত ভদ্র, অরিমেদ, মাওব্য, শান, নীপ, উজ্জিহান, মরু,
পীড়াকরো! মরীচিজ্ঞেয়ে! বিদ্যাধরাণাঁঞ্চ ॥ ৮॥
বৎস, ঘোষ, যমুনা ও সরম্বতীতীরস্থ প্রদেশ, মৎস্ত, মাধ্যমিক, মাথুরক,
যদি মরিচী খষি উল্ধা, বজ্র এবং ধুমকেতুদ্বারা বিদ্ধ হয় অথবা
মলিন, কিরণহীন ও সুন্ম দৃষ্ট হয় তাহাহইলে গন্ধর্ব, দেব, দৈত্য, | বৎ
মন্ত, উষধি, সিদ্ধ, যক্ষ, সর্প এবং বিদ্যাধর এইসকলের পীড়া হইয়া | উপজ্যোতিষ্, ধর্মারণা, শূরসেন, গৌরগ্রীব, উদ্দেহিক, পাও গুড়, অঙথথ,
থাকে ৮॥ পাঞ্চাল, সাকেত, কুরু, কালকোটি, কুকুর, পারিযাত্রপর্বত, ওছ্ম্বর,
শর অধিপতি কৃত্তিকা, রোহিণী
শকযবনদরদপারতকান্বোজাংস্তাপসান্ বনোপেতান্।. রা লা 2081) ৩
হন্তি বসিষ্ঠোহভিহতো বিবৃদ্ধিদো রশ্মিসম্পন্নঃ ॥ ৯ ॥
. অথ পুর্ববন্তামঞ্জনরুষভধ্বজপদ্মমাঁল্যবদিগিরয়ঃ | ব্যাত্র-
ুখস্থন্ষকর্ববটচান্দরপুরাঃ শূর্পকর্ণাশ্চ ॥ খসমগ্রধশিবিরযদি বশিষ্ঠ খষি উক্কাপাত কিংবা অন্ত উৎপাত দ্বারা ভেদ হয়
গিরিমিথিলসমতটোডাশ্ববদনদন্তরকাঃ॥ প্রাগ্জ্যোতিষতাহাহইলে ম্লেছ, বন, দরদ ( বনস্থলোক ), পারদ, কাম্বোজ, তপস্বী
এবং বনবাসী, এই সকলের বিনাশ হয়, আর যদি বশিষ্ঠখধির মণ্ডল
অত্রেঃ কান্তারভবা জলজান্যন্ভোনিধিঃ সরিতঃ ॥ ১০ ॥
অঙ্গিরস খবি যদি উক্কাপাত অথবা অন্তান্ত উৎপাঁতদ্বারা ভেদ হয়
তাহাহইলে জ্ঞানী, বিদ্বান্ এবং ব্রাহ্মণ এই সকলের অশুভ হইয়া থাকে;
আর অত্রিধযির মওল এঁরূপ হইলে বনজত্রব্য, জলোৎপরদ্রব্য এবং সমুদ্র
ও নদী এই সকলের হানি হইয়া থাকে ॥ ১০ ॥
রক্ষঃপিশাচদানবদৈত্যতুজঙ্কা: স্বৃতাঃ পুলস্তযস্ত |
পুলহন্ত তু মুলফলং ভ্রতোস্ত যজ্ঞাঃ সযজ্ঞভূতঃ ॥ ১১ ॥
পুলন্ত্য খষি উন্ধাপাত ও অন্তান্ত উৎপাতদ্বারা ভেদ হইলে, রাক্ষস,
পিশাচ, দানব, দৈত্য এবং নাগ এইসকলের পীড়া ও ছুঃখ হইয়া থাকে,
| আর পুলহখি এরূপ হইলে মূল ও ফল এইসকলের হানি হ্ইয়া
থাকে; ক্রতুখযি এরূপ হইলে যজ্ঞ এবং যজ্ঞকারী ব্যক্তি বিনাশ
হর ১১ ত্ৰয়োদশ অধ্যায়ে সপ্তর্ষিচার সমাপ্ত
ইতি খরীবরাহমিহিরকৃতে! ব্বৃহৎসংহিতায়াং সপ্তর্ধি-
চারন্্রয়োদশোহ্ধ্যায়ঃ |
| কোশলকা বর্ঘমানশ্চ ॥ ৫--৭ ॥
পুর্বভাগের অন্তর্গত অঞ্জন, বৃষভ, ধ্বজ, পদ্ম, মাল্য এইনকল
পার্বত্য প্রদেশ, ব্যাত্রমুখ, সুন্ম, কর্কট, চান্দ্রপুর, হুর্পকর্ণ, খস, মগধ,
শিবিরগিরি, মিথিলা, সমতট, উড, অশ্ববদন, দত্তরক) তৎপূর্ববর্তী প্রাগ্-
জ্যোতিষ, লোহিত, ক্ষীরসমুদ্র, রাক্ষসদেশ, উদয়গিরি, ভদ্রগোঁড়, পৌণ্ড,,
উৎকল, কাশী, মেকল, অষ্ব্ঠ,' একপদ, তাত্রলিণ্তিক, কোশল, বৰ্দ্ধমান
এইমকল স্থানের অধিপতি আর্ত পুনর্কাস্থ ও পুষ্যা ॥ ৫_৭॥
আয়েয্যাং দিশি কোশলকলিঙ্গবঙ্গোপবঙ্গজঠরাঙ্গাঃ ৷
শৌলিকবিদর্ভবৎসাম্ক চেদিকাশ্চোরদ্ধকঠাশ্চ ॥ ব্ষনালি-
কেরচর্্বদ্ীপ৷ বিন্ধ্যান্তবাসিনস্তরিপুরী। শ্রশ্ধরহেমকুট্যব্যালশ্রীবা৷ মহাঞ্জীবাঃ ॥ কিন্ধিন্ধ্যকণ্টকস্থলনিযাদরাষ্ট্রাণি পুরিকদাশার্ণাঃ। সহ নয্নপর্ণণবরৈরাশ্লেষান্যে
বিদর্ভ, বৎস, অন্ধ, চেদি, উর্ীক$) বৃষদীপ, নারিকেলদ্বীপ, চর্দ্ধীপ,
ন j ha
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.
bes.
বি
উজ্জল দৃষ্ট হয় তাহাহইলে শুভ হইয়া থাকে । ৯॥ লোঁহিত্যক্ষীরোদসমুদ্রপুরুষাঁদাঃ ॥ উদয়গিরিভদ্রগৌড়ক- |
অঙ্গিরসো জ্ঞানযুতা ধীমন্তে! ত্রাহ্মণাশ্চ নির্দিষ্টাঃ। পৌণ্ডোৎকলকাশিমেকলাস্বষ্ঠাঃ। একপদতাঁত্রলিপ্তিকঅগ্নিদিক্বর্ভী কোশল, কলিন, বঙ্গ, উপবঙ্গ, EE শোৌলিক,

রর
বৃহতৎনৎহিতা!। ৪5
বিদ্ধাগিরি ও০/্রপুরগিরির নিকটবর্তী দেশ, শ্মশ্রধর, হেমকূট, ব্যালগ্রীব, মহাগ্রীব, কিফিন্ধ্য, কণ্টকস্থল, নিষাদরাজ্য, পুরিক, দশার্ণ, নগ্ন,
পর্ণ ও শবর, এইসকল দেশের অধিপতি অশ্লেষা, মঘা ও পূর্বঅথ দক্ষিণেন লঙ্কা কাঁলাজিনসৌরিকীর্ণতালিকটাঃ।
গিরিনগ্ররমলয়দছু'রমহেক্্রমালিন্দ্যমরুকচ্ছাঃ ॥ কঙ্কটটহ্কণবনবাসিশিবিকফণিকাঁরকোস্কণাভীরাঃ। আকরবেণা-
বন্তিকদশপুরৌনর্দকেরলকাঃ ॥ কর্ণাটমহাটবিচিত্রকুটনাসিক্যকোল্লগিরিচোলাঁঃ। ক্রৌঞ্চ্বীপজটাধরকাবের্ষ্যো-
রিষ্যমুকশ্চ ॥ বৈভূরধযশঙমুক্তাত্রিবারিচরধর্মপক্নদ্বীপাঃ।
গণরাজ্যকৃষ্ণবেল্ল রপিশি কশূর্পান্দ্িকুম্থমনগাঃ ॥ তুম্ববনকার্পশেয়কযাম্যোদধিতাপসাশ্রমা খবিকাঃ। কাঁঞ্ধীমরুচী-
পট্টনচের্য্যার্য্যকসিংহল! খষভাঃ ॥ বলদেবপট্টনং দণ্ডকাবনতিমিঙ্গিলাশন! ভদ্রাঃ। কচ্ছোহথ কুঞ্জরদরী সতাত্রদক্ষিণদিগৃবর্তী লঙ্কা, কালাজিন, সৌৰিকীর্ণ. তালিকট, গিরি (পর্বত),
নগর, মলয়, দর্দ,র, মহেন্দ্র, মালিন্দ্য, তরু, কচ্ছ, কঙ্কট, টন্বণ, বনবাসী,
শিবিক, ফণিকার, কোক্কণ, আভীর, আকর, বেণ, অবস্তী, দশপুর,
গোনৰ্দ, কেরল, কর্ণাট, মহাটবী (বন), চিত্রক্টগিরি, নাসিক্য, কোল্প,
গিরি, চোল, ক্রৌঞ্চদ্বীপ, জটাধর, কাঁবেরীনদী, খয্যমৃকগিরি, বৈদূর্য্যদ্বীপ, শমদ্বীপ, মুক্তাদ্বীপ, ত্রিবারিদ্বীপ, চরদ্বীপ ধর্ম্মপট্টনদ্বীপ, গণরাজা,
কষ, চেল্ুর, পিশিক, শূর্প, কুস্থমনগপর্বত, তুম্ববন, কার্ম্মনেয়ক, দক্ষিণসাগর, তাপদাশ্রম, খিক, কাঞ্চী, মরুচিপট্টন, চের্য্য, আধ্যক, সিংহল,
খযভ, বলদ্েবপট্টন, দণ্ডকারণ্য, তিমিঞ্দিলাশন, ভদ্র, কচ্ছ, কুপ্তরদরী,
তাত্রপর্ণী এবং এইবকল দেশের অধিপতি উত্তরফদ্তুনী, হস্তা ও
নৈখত্যাং দিশি দেশাঃ টি
বড়বামুখারবান্বষ্ঠকপিলনারীম়ুখানর্ভাঃ ॥ ফেনগ্সিরিযবনমাকরকর্ণপ্রাবেয়পারশবশুদ্রাঃ। বর্ববরকিরাতখণ্ডক্রব্যাশ্যা-
ভীরচঞ্চ কাঁঃ ॥ হেমগিরিসিন্ধুকালকরৈবতকস্থুরাষ্ট্বাদরদ্রবিড়াঃ ॥ স্বাত্যাদ্যে ভত্রিতয়ে জ্ঞেয়ম্চ মহাৰ্ণবো-
দক্ষিণপশ্চিমদি খত পহলব, কাঁম্বোজ, সিন্ধু, সৌবীর, বড়বামুখ,
আরব, অম্বষ্ঠ, কপিল, নারীমুখ, আন্ত, ফেনগিরি, যবন, মাকর, কর্ণপ্রাবেয়, পারশব, শূত্র, বর্বর, কিরাত, খণ্ড, ক্রব্য, আন্ত, আভীর, চঞ্চুক,
হেমগিরি, সিন্ধুকালক, রৈবতক, সুরার, বাঁদর, দ্রবিড় এবং মহার্ণব
এইমকল দেশের অধিপতি স্বাতী, বিশাখা! ও অনুরাধা ॥ ১৭১৯ ॥
অপরস্থাং মণিমান্ মেঘবান্ বনৌঘঃ ক্ষুরার্পণোঁহস্তগিরিঃ। অপরাস্তকশান্তিকহৈহয়প্রশস্তাদ্দিবোকাণাঃ ॥পঞ্চনদরমঠপারততারক্ষিতিজুঙ্গ বৈশ্যকনকশকাঠ॥ নির্ম্র্্যাদা
শ্রেচ্ছা যে পশ্চিমদিকৃস্থিতান্তে চ | ২০_-২১ ॥
পশ্চিমবিভাগন্থ মণিমান্পর্বত, মেঘবানগিরি, বনৌঘপর্বত, ক্ষুরার্পণগিরি ও অন্তাচল এবং অপরাস্মকদেশ, শাপ্তিক, হৈহয়, প্রশস্তাদ্রি.
বোক্ধণ, পঞ্চনদ, রমঠ, পারত, তারক্ষিতি, ভূন্ন, বৈশ্য, কনক, শক ও
তৎপশ্চিমন্থ শ্লেচ্ছরাজ্য এইসকল দেশের অধিপতি জ্যেষ্ঠা, মূল! ও
দিশি পশ্চিমৌন্তরস্তাঁং মাণুব্যতুখারতাঁলহলমদ্রাঃ।
অশ্মককুল্তলহড়ন্্রীরাজ্যনৃসিংহবনখস্থাঃ॥ বেণুমতী ফন্তু-
লুক! গুরুহ! মরুকুচ্চচর্্মরঙ্গাখ্যাঃ। একবিলোচনশুলিকদীৰ্ঘগ্রীবাস্তকেশাশ্চ ॥ ২২-২৩ |
পশ্চিমোত্তরদিখবর্তা মাওব্য, তুখার, তালহল, মদ্র, অশ্মক, কুলত,
লহড়, স্ত্রীরাজ্য, নৃসিংহ, বনথ, বেণুয়তীনদী, ফন্তনদী, গুকুহানদী, মকু-
কুচ্ছদেশ, চর্ম্মরঙ্স এবং যে সকল দেশের মনুষ্যদিগের এক চক্ষু, গ্রীবা, মুখ
ও কেশ দীর্ঘ এবং একটা কেশগুচ্ছ আছে, সেই সকল দেশের অধিপতি
উত্বরাষাঢ়া, শ্রবণ! ও ধনিষ্ঠা ॥ ২২-২৩ ॥
উত্তরতঃ কৈলাসে! হিমবান্ বস্থমান্ গিরির্ধনুগ্মাংস্চ।
ক্রৌঞ্চো মেরুঃ কুরবস্তথোত্তরাঃ ক্ষুদ্রমীনাশ্চ ॥ কৈকয়-
বসাতিযামুনভোগপ্রস্থার্জুনায়নামীপ্রাঃ। আদর্শান্তদ্বীপি-
ত্রিগর্ততুরগাননাশ্বমুখাঃ ॥ কেশধরচিপিটনাসিকদাসেরকবাঁটধানশরধানাঃ । তক্ষশিলপুক্কলাবতকৈলাবতকণ্ঠধানশ্চ ॥
অন্বরমদ্রকমালবপৌরবকচ্ছারদগ্ডপিঙ্গলকাঃ । মাঁগহলহুণকোহলশীতকমগুব্যভূতপুরাঃ ॥ গান্ধারযশোবতিহেমভারি যৌধেয়দাসমেয়াহ স্টামাকাঃ
উত্তরদিধর্তী কৈলাম, হিমাচল, বসুমান্গিরি, ধনহুস্মানপর্বত, ক্রৌঞ্চগিরি ও মেরুপর্বত, উত্তরকুরুদেশ, ক্ষুদ্রমীন, কৈকয়, বাতি, যামুন,
ভোগপ্রস্থ, অৰ্জ্জুনায়ন, অগ্নীখ, আদৰ্শাস্তদ্বীপ, ত্রিগর্ত্, তুরগানন, অশ্বযুখ,
কেশধর, চিপিট, নাসিক, দাসেরক, বাটধান, শরধান, তক্ষশিলা, পুলা"
বত, কৈলাবত, কণঁধান, অম্বর, মদ্রক,মালব, পৌরব, কচ্ছার, দওপিঙ্গ,
মাণহল, হুণ, কোহল, শীতক, মাগব্য, ভুতপূর, গান্ধার, যশোবতী,
হেমতাল, রাজ্য, থচর, গব্য, যৌধেয়, দাসমেয়, শ্তামাক এবং ক্গেমধূর্ত
এইসকল দেশের অধিপতি শতভিষা, ুর্বভাদ্রপদ ও উত্তরা
এশান্তাং দে । অভি-
সারদরদতক্গণকুলৃতসৈরিক্কবনরাষ্ট্ীং॥ ্পুরদা্রভামরCC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitized. By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

|: মুগশিরানক্ষত্রে কোন ব্যক্তির জন্ম হইলে, মেই ব্যক্তি সুগন্ধ্রব্য,
7 TERE.
৪২ বৃহৎ্মং
বনরাজ্যকিরাতচীনকৌণিন্দাঃ । তল্লাপলোলজটাস্থরকুনঠচকাখ্যাঃ ॥ একচরণানুবিশ্বাঃ সবর্ণভূর্ববস্ববনং দিবিষ্ঠাশ্চ পৌরবচীরনিবসনত্রিনেত্রমুগ্জাদ্রি-
ঈশীনকোণ্কিত মেরুক, নষ্টরাজ্য, পণুপাল, কীর়, কাশ্মীর, অভিসার,
দরদ, তঙ্গণ, কুলৃত, সৈরিন্ধ, বনরাষ্টর, ব্রহ্মপুর, দাড়, অমর, বনরাদ্য,
কিরাত, চীন, কৌণিন্দ, ভল্ল) পলোল, জটাুর, কুনট, খন, ঘোষ,
কুচিক, একচরণ, অন্ুবিশব,সুবর্ণভূ, বনুবন, দি বিষ পৌরব, চীরনিবসন,
ত্রিনেত্র, মুগজাত্রি এবং গন্ধব্ব এইসকল দেশের অধিপতি রেবতী, অশ্বিনী
:. বর্গৈরাগেয়াদ্যৈঃ জরুরগ্রহগীড়িতৈঃ ক্রমেণ নৃপাঃ।
পাঞ্চালো মাগধিকঃ কালিঙ্গশ্চ ক্ষয়ং যান্তি ॥ আবস্তো-
হথানর্ভো মৃত্যুং চায়াতি শিন্ধুসৌবীরঃ। রাজ! চ হারহোঁরো মদ্রেশোহন্যশ্চ কোণিন্দঃ ॥ ৩২৩৩ ॥
.. স্বৃত্তিকাদি তিন তিন নক্ষত্রে যে এক একটা বর্গ কথিত হুইল, এ নয়-
সংখ্যক বর্ণ জুরগ্রহত্বার! পীড়িত হইলে যথাক্রমে পাঞ্চাল, মগধ, কলিঙ্গ,
অবস্তী, আন্ত, নিন, সৌবীর, হারহোঁর এবং মদ্র ও কৌধিন্দদেশের
নরপতি বিনাশ পাপ্ত হয়॥ ৩২-৩৩ চতুর্দশ অধ্যায়ে কৃর্মুবিভাগ
সমাপ্ত!
ইতি শ্রীবরাহমিহিরিকৃতো বৃহৎদংহিতায়াং কু
বিভাগো নাম চতুর্দশোহ্ধ্যায়ঃ।
বস্তু, শঙ্খ, পুষ্প, ফল, রদ্ব, পণ্ড পক্ষী অথবা সৃগব্যবসায়ী-*্ইবে। আর
সেই ব্যক্তি সোমযাগকারী, সঙ্গীতবিদ্যাবিশারদ, কামুক, লেখক অথবা
. চিত্রকর হইয়া থাকে ॥ ৩॥ ৃ
রোদ্রে বধবন্ধানৃতপরদারতেয়শাচ্যভেদরতাঃ ।
তুষধান্যতীক্ষমন্ত্রাভিচারবেতালকর্মঞাঃ ॥৪ ॥
আদ্রাকষত্রে জন্ম হইলে, সেই মানব বধ, বন্ধন, মিথ্যাচরণ, পরদার,
চৌর্ষ্য, বঞ্চনা! ও সুচকতা এইনকল কাৰ্য্যে রত থাকে। আর তুষ,
ধান্ত ও মরিচাদি তীক্ষত্রব্যের ব্যবমায়ী হয় এবং অভিচার ও বেতাল
কৰ্ম্মে অর্থাৎ যাছুকার্য্যে নিরত থাকে ॥ ৪1
আদিত্যে সত্যোদার্য্যশৌচকুলরূপধীযশোহ্র্ধবুতাঃ।
উত্তমধান্যং বণিজঃ সেবাঁভিরতাঃ সশিল্লিজনাঃ ॥ ৫ ॥
পুনর্কাসুনক্ষত্রে যে ব্যক্তির জন্ম হয়, সেই ব্যক্তি সত্যপরায়ণ, উদ্ারচরিত্র, শুচি, উচ্চবংশসম্ভূত, রূপবান্, বুদ্ধিমান, যশস্বী ও ধনী হইবে
এবং উত্তম ধান্ত লাভ করিবে, আর বাণিজ্য ও সেবা তৎপর থাকিবে এবং
শিল্পকাঁরকদিগের সহিত মিলিত হইবে ॥ ৫ ॥
পুষ্যে যবগোঁধুমাঃ শালীক্ষুবনানি মন্ত্রিণো ভূপাঃ।
মলিলোপজীবিনঃ সাধবশ্চ যজ্ঞেন্িসক্তাশ্চ ॥ ৬॥
পুষ্যানক্ষত্রে কোন ব্যক্তির জন্ম হইলে, সেই ব্যক্তি যব, গোধৃম,
ধানত, ইক্ষু অথবা বন্তবস্তর ব্যবস! করিবে এবং মন্ত্রী, রাজা, জলোপলীবী,
সাধু ও যজ্ঞাদ্িকার্ষেয আশক্ত হইবে ॥ ৬ ॥
অহিদেবে কৃত্রিমকন্দমূলফলকীটপন্নগবিষাঁণি ৷
পরধনহ্রণাঁভিরতাস্ত যধান্যং সর্বভেষজশ্চ ॥ ৭ ॥
পঞ্চরশোধধ্যায়ঃ অশ্লেযানক্ষত্রে বাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যাক্তি সুগন্ধ্রব্য, ফল, মূল,
অথ নক্ষত্রব্যুহঃ | কীট, সর্প ও বিষের ব্যবস! করিবে । আর সেই মনুষ্য পরধনহরণে রত
আলাল নিতকুনবমাহিতায়িমন্ত্যূত্রভাষ্যজাঃ LE 5 তুষ ও ধান্তব্যবসায়ী হয়,আর সর্ব্ববিধ ওষধবিষয়ে পর
আকরিকনাপিত দ্বিজঘটকারপুরোহিতাঁবজ্ঞাঃ ॥ ১ ॥
পিত্র্যে ধনধান্যাঢ্যাঃ কোষ্ঠাগারাণি পর্ববতীশ্রিয়িণঃ।
পিতৃভক্তবণিকৃশুরাঃ ক্রব্যাদাঃ স্ত্রীদ্ধিষো মনুজাঃ ॥ ৮॥
মঘানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যক্তি ধন, ধান্ত ও কোষা-
গীরের অধিপতি হইবে, আর পর্বতাশ্রয়ী, পিতৃভক্ত, বাণিজ্যব্যবসাযী,
শর, মাংসভোজী, সৎকর্ম্বে রত ও স্ত্রীবিদ্বেষী হইবে ॥ ৮ ॥
. প্রাকৃফন্তনীষু নটফুবতিশুতগণান্বরববশিল্পিপণ্যানি।
কার্পাসলবণমাক্ষিকতৈলানি কুমারকাশ্ঠাপি ॥ ৯॥
পূর্বফন্তুণীনক্ষত্রে যাহার জন্ম হইবে, সেই ব্যক্তি নৃতাগীত-রত এবং
যুবতী ভ্রীণোকের দলে নিযুক্ত থাকিয়া সুখী, গাঁনবাদ্যবিশারদ; শিল্প
অর্থাৎ চিত্র ও কাকুকার্ধ্যে রত এবং ব্যবসায়ী হইবে : আর ও ব্যক্ত
ছুলা, লবণ, মধু ও তৈল এইসকল দ্রধ্যের ব্যবসা করিবে এবং মে চিরকাল যৌবনসম্পন্ন থাকিবে ॥ ৯
কৃত্তিকানক্ষত্রে জন্ম হইলে, সেই ব্যক্তির শ্বেতপুণ্পে আমোদ হয়
এবং ওঁ পুরুষ যজ্ঞাদি মন্ত্র, কুত্রভাষ্যাদিবেভা, আকরব্যবসারী হইয়া
থাকে। আর নাপিত, ব্রাহ্মণ, কুভ্তকার, পুরোহিত অথবা! দৈবজ্ঞ
বোহিণ্যাং সুত্রতপণ্যভূপধনিযোগযুক্তশাকটিকাঃ |
গোর্যজলচরকর্ষকশিলোচ্ছট়ৈশ্ব্যসম্পন্াঃ ॥২॥
.রোহিণীনক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যক্তি সুব্রত, পণ্যবাৰসাযী, রাজা, ধনী, যোগযুক্ত, শকটকারী অথবা গাভী, বৃষ, জলচরঅন্ধ) কৃষি ও পর্বতাদিজাতত্রব্যঘার! এঁশর্য্য সম্পন্ন হয় ॥২॥
যুগশিরসি সর ভিবস্্াজকু্থমফলরত্ববনচরবিহঙ্কাঃ।
সুসমপীবিগান্ধবর্বকামুকা লেখহারাশ্চ ॥ ৩॥

বুহতসৎ হিত | ৪৩
ল্রেন্ার্রবশৌচবিনয়পাষগ্ডদানশান্ত্রতাঃ।
শোভনধান্যমহাঁধনধর্্মানুরতাঁঃ সমনুজেক্দ্রাঃ ১০ ॥
উত্তরফন্তণীনক্ষত্রে জন্ম হইলে; সেই ব্যক্তি মৃতু. শুচি, বিনয়ী, পাষণ্ড,
দ্বাত! ও শাস্তরজ্ঞ হয়, আর সেই ব্যক্তি উত্তম ধান্তের ব্যবসা করে, ধনী ও
ধার্মিক হইবে এবং রাজপুত্রগণের সহিত মিলিত থাকিবে ॥ ১০ ॥
হস্তে তন্করকুঞ্জররথিকমহামাত্রশিক্পিপণ্যানি |
তুষধান্যং শ্রুতযুক্তা বণিজস্তেজোযুতাশ্চাত্র ॥ ১১ ॥
হস্তানক্ষত্রে জাতব্যক্তি তন্কর, হস্ডিব্যবসায়ী, সারথি, প্রধানমন্ত্রী,
শিল্পকার্ষেয নিপুণ, বণিক, ধান্ব্যবসায়ী ও শান্ত্রাভিজ্ঞ হয় এবং তাহার
আকৃতি অতিতেজস্বী হইর! থাকে ॥ ১১ ॥
ত্বাষ্ট্রে ভূষণমণিরাগলেখ্যগান্ধর্ববগন্ধযুক্তিজ্ঞাঃ।
গণিতপটুতন্তবায়াঃ শাঁলীকা রাঁজধান্যানি ॥ ১২ ॥
চিত্রানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যক্তি ভূষণ, মণি ও উৎকৃষ্ট
বন্ধের ব্যবসা করে এবং সে লেখক, গাথক, গন্ধদ্রব্যব্যবনারী, গণিতবিদ্যায় পারদর্শী, তন্তুবায়, অন্ত্রচিকিৎসক, চচ্ষুরোগচিকিৎনক এবং রাজধান্তব্যবসায়ী হইবে ॥ ১২ ॥
স্বাতেঁ খগস্বগতুরগা! বণিজে! ধান্যানি বাতবহুলানি।
অস্থিরসৌহদলঘুসত্বতাপসাঃ পণ্যকুশলাশ্চ ॥ ১৩ ॥
' স্বাতীনক্ষত্রে জাতব্যক্ধি পক্ষী, মৃগ ও অশ্ব এইসকল পুষিতে ভাল
বাসে, ধান্তাদিশন্তের ব্যবনাকরে, তাহার শরীরে বাতাধিক্য থাকে,
কাহারও সহিত তাহার মিত্রত! স্থির হয় না, দেহ অতিহুর্কাল হয়, সে
মিতাচারী থাকে এবং ক্রয়বিক্রয়কার্য্যে পারদর্শী হয় ॥ ১৩ ॥
ইন্দ্ৰায়িদৈবতে রক্তপুষ্পফলশাখিনঃ সতিলমুদগাঁঃ ।
কার্পাসমাষচাণকাঁঃ পুরন্দরহুতাশভক্তাশ্চ ॥ ১৪ ॥
বিশাখানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যক্তি রক্তপুষ্প ও রক্তফলবিশিষ্ট বৃক্ষ উৎপাদন করে। মুগ, তিল, কার্পাস, মাষ ও বুট এই -
সকলের ব্যবসা করিবে এবং ইন্দ্র ও অগ্নির ভক্ত হইবে ॥ ১৪
মৈত্রে শৌর্য্যসমেতা গণনায়কসাধুগোঠিযানরতাঃ |
যে সাধবশ্চ লোকে সর্ববঞ্চ শরৎসমুৎপন্ধম্ ॥ ১৫ ॥
. অনুরাধানক্ষত্রে কোন ব্যক্তির ভন্ম হুইলে,' দেই ব্যক্তি অতিশয়
বীর্ষ্যসমন্বিত, দলাধিপতি, সাধুজনের সমাগমপ্রিয়, যানবাহক এবং সাধু
হইবে। আর সেই ব্যক্তি শরংকালের উৎপন্ন শন্তাদি জন্মাইবে ৷ ১৫॥
পৌরন্দরেহতিশুরাঃ কুলবিত্যশোহন্বিতাঃ পরস্বহতঃ।
বিজিগীষবে| নরেন্দ্রাঃ সেনানাঞ্চাপি নেতারঃ ॥ ১৬ ॥
₹ জ্যেষ্ঠানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যক্তি অতিপরাক্রমণালী, :
সৎকুলজাত, ধনী, যশস্বী, পরস্বাপহারী, জমণকারী, রাজা অথবা! সেনা-
বীজের ব্যবসায়ী ও ধনী হইবে এবং উদ্যানকার্ষ্যে তাহার বিশেষ প্রীতি
জলপথগাঁমী, সত্যপরায়ণ, শুচি, ধনী, সেতুকারী, পো'তচালক এবং জলজাত ফলপুপ্ৰের ব্যবসায়ী হইবে ॥ ১৮॥
যোদ্ধা, হস্তী ও ঘোটকপ্রিদ্ন, দেবভক্ত, নীতিদান্ঃ যোদ্ধা, ভোগবান্
ও বলবান্ হইবে ॥ ১৯ ॥
‘| পালক, হিতক, দুষ্ট, শঠ, তারবিহীন দি যুদ্ধকাৰ্য্যে
মূলে ভেষজভিষজে! গণমুখ্যাঃ কুহ্মযুলফলবাঁ্তাঃ।
বীজান্যতিধনযুক্তাঃ ফলমূলৈর্য্যে চ বৰ্তৃন্তে ॥ ১৭ ॥
মূলানক্ষত্রে জাতব্যক্তি ওষধবিক্রেতা, দলাগ্রগণ্য, পুপ্প, ফল, মূল ও
আপ্যে ম্দবো্জলমার্গগামিনঃ সত্যশৌচধনবুক্তাঃ ।
সেতুকরবারিজীবকফলকুম্থমান্যন্থুজাতানি ॥ ১৮ ॥
পর্ববাধাঢ়ান্ক্ষত্রে কোন ব্যক্তির জদ্ম হইলে, সেই ব্যক্তি নত্রন্বভাঁব,
বিশ্বেশ্বরে মহাপাত্রমল্লকরিতুরগদেবতাভক্তাঃ।
স্থাবরযোধ! ভোগান্বিতাশ্চ যে চৌভসা যুক্তাঃ ॥১৯॥
উত্তরাষাঢ়ানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, দেই ব্যক্তি প্রধান মন্ত্রী, মল্লশ্রবণে মায়াপটবে। নিত্যোছ্যক্তাম্চ কর্মাস্থ সন্থা ৷
উৎসাহিনঃ স্ধৰ্ম্ম৷ ভাগবতাঁঃ সত্যবচনাশ্চ ॥ ২০ ॥
শ্রবণানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই ব্যক্তি মায়াবী, সর্বদা! উদ্-
যোগী, সর্ধকর্মর্থ, উৎসাহশালী, ধার্মিক, ভগবৎপরায়ণ এবং সত্য
বন্থভে মানোন্মুক্তাঃ ব্লীবাশ্চলসৌ দাঃ স্রিয়াং দ্বেষ্যাঃ |
দানাভিরতা বহুবিত্তসংযুতাঁঃ শমপরাশ্চ নরাঠ ॥ ২১ ॥
ধনিষ্ঠানক্ষত্রে কোন ব্যক্তির জন্ম হইলে, সেই ব্যক্তি নির্লজ্জ, ক্লীব,
অস্থিরচিত্ত, 'স্ত্রীদ্বেষী, দানকার্ষো নিরত, বহুবিত্তদংযুক্ত ও শাস্তিপরায়ণ
বরুণেশে পাঁশিকমৎস্যবন্ধজলজানি জলচর। জীবাঃ ।
শৌকরিকরজকশোৌগ্ডিকশাকুনিকাশ্চাপি বর্গেহন্মিন্ ॥২২॥
শতভিষানক্ষত্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, সেই বক্তি জলব্যবসায়ী,
মৎস্তঘাতী, জলচরাজীবী, শুকর ও মন্যব্যবসায়ী, রজক অথবা! শাকু-
নিক হইবে ৷ ২২॥
আজে তক্করপশুপালহিংঅ্রকীনাশনীচশঠচেষ্টাঃ।
ধৰ্ম্মত্রতৈৰ্ব্বিরহিতা নিযুদ্ধকুশলাশ্চ মন্ুজাঃ | ২৩॥
পূর্বভাদ্রপদনক্ষত্রে কাহারও জন্ম হইলে, সেই ব্যক্তি তত্র, গণ্তপারদ হইবে ॥ ২৩ ॥
অহিত্র্নে বিপ্রাঃ ভ্রতুদাীনতপোয়ুতা মহাবিভবাঃ ।
আশ্রমিণঃ পাষণ্ড! নরেশ্বরাঃ সারধান্তঞ্চ ॥ ২৪ ॥
যদি উত্তর্ভাদ্রপদনক্ষত্রে কাহারও জন্ম হইয়া থাকে, মেই ব্যক্তি

পৃ হহিতা।
বৃহৎসং
পহতমিতি প্রচক্ষতে প্রকৃতিবিপর্য্যয়খংতমেব বা।
ব্রাহ্মণ যজ্ঞ, দান ও তগভাযুজ, মহাসম্পত্তিশালী, আশ্রমী, পাষণ্ড, | তদু {
মন্য্যগণের অধিপতি ও তঙুলব্যবসায়ী হইবে | ২৪ ॥ নিগদিতপরিবর্গদুষণং কথিতবিপর্য্যয়গং সম্বদ্ধয়ে ॥৩১-৩২॥
পৌফে। সলিলজফলকুহ্মলবণমণিশঙ্খমৌক্তিকাজানি ] সুৰ্য্য এবং শনি একযোগে যে নক্ষত্রকে ভোগ করিয়াছে, যে নক্ষত্রকে
হ্থরতিকুহ্নমানি গন্ধা বণিজো নৌকর্ণধারাশ্চ ॥ ২৫ ॥ মঙ্গল ভেদ করিয়াছে, অথবা যে নক্ষত্র বক্রগ্রহ অবস্থিত বা যে নক্ষত্র
রেবতীনক্ষত্রে জন্ম হইলে, সেই ব্যক্তি জলজাত ফল, পুষ্প, লবণ, | গ্রহণ ও উদ্ধাপাত হয়, কিবা যে নগর উনারা গড়ত এলে
মণি, শঙ্খ মুক্তা গ্রভৃতি জলজাত বস্তু, সুগন্ধপুষ্প ও'ন্গন্ধদ্ব্য ইহাদিগের | নক্ষত্রে যে সকল মানব ও দ্ৰব্য বুঝায় তাহাদিগের বিনাশ হইয়া থাকে।
বাবা করিবে এবং নৌকার কর্ণধার হইবে ॥ ২৫॥ যদি ওঁ সকল নক্ষত্র উপরোক্ত উৎপাত শূষ্ভ' হয় তাহাহইলে ওর
অশ্বিন্যামশ্বহরাঃ সেনাপতিবৈদ্যসেবকাস্তরগাঁঃ । সকল নক্ষত্রে চযেমকল মানব ও দ্রব্য বুঝায় তাহাদিগের বৃদ্ধি হইয়!
থাঁকে ॥ ৩১--৩২॥ পঞ্চদশ অধ্যায়ে নক্ষত্রব্যহ সমাপ্ত ।
তুরগারোহাশ্চ বণিগুপৌপেতাত্তরগরক্ষাঃ ॥ ২৬ ॥ ইতি গ্রীবরাহমিহিরক্ৃতেঁ বৃহৎসংহিতায়াং কব
অশ্বিনীনক্ষত্রে কোন ব্যক্তির জন্ম হইলে সেই ব্যক্তি অশ্বপোষক, পঞ্চরশোহ্ধ্যায়ঃ ৷
সেনাপতি, বৈদ্যসেবক, অশ্বব্যবসায়ী, অশ্বারোহী, বণিকৃ অথবা অশ্বরক্ষক হইবে ॥ ২৬॥ a
শি রা যোড়শোহ্ধ্যা য়১।
যাম্যেহস্বক্পিশিতভুজঃ ক্রুর! বধবন্ধতাঁড়নাস রা
তুষধান্যং নীচকুলোন্তবা বিহীনাশ্চ সত্বেন ॥ ২৭ ॥
ভরণীনক্ষত্রে কাহারও জন্ম হইলে, সেই ব্যক্তি রক্ত ও মাংসভোজী,
ক্রু, বধ, বন্ধন ও পীড়নকার্ষেযে আঁশক্ত, তুষ ও খান্তব্যবসায়ী, নীচকুলোভব এবং ছুর্বলমনা হইবে ॥ ২৭ ॥
পু্ববাত্রয়ং সানিলমগ্রজানাং রাজ্ঞাঞ্চ পুষ্যেণ সহো-
তরাণি। সপৌফ্মৈত্রং পিতৃদৈবতঞ্চ প্রজাপতের্ডঞচ
কৃষীবলানাম্ ॥ ২৮॥
পূর্বফান্তনী, পূর্বাযাঢ়া, পূর্বরভাদ্রপদ এবং কৃত্তিকক এইসকল
নক্ষত্র ব্রাহ্মণ, উত্তরাফাস্তনী উত্তরাযাঢ়া, উত্তরাভাত্রপদ এইসকল নক্ষত্র
ক্ষত্রিয় 3 রেবতী, অনুরাধা, মঘা এবং রোহিমী এইসকল নক্ষত্র শূদ্র
আদিত্যহস্তাভিজিদাশ্রিনানি বণিগ্জনানাং প্রবদস্তি
ভানি।. মুলত্রিনেত্রানিলবারুণাঁনি ভান্যুগ্রজাতেঃ প্রভপুন হত, অভিদ্দিৎ এবং অশ্বিনী এইসকল নক্ষত্র বৈশ্য, মূলা,
আদ্র, স্বাতী ও শতভিযা| এইসকল নক্ষত্র উগ্রজাতি অর্থাৎ কষায়ী ॥২৯৷
সৌমৈযৈন্দর-চিত্রাবস্-দৈবতানি সেবাজন-স্বাম্যমুপা-
গতানি। সার্পং বিশাখা এবণো ভরণ্যশ্চগ্ডালজাতেরিতি
নির্দিশত্তি /৩০ ॥
| মৃগরশিরা, জোষ্ঠা, চিত্রা ও ধনিষ্ঠা, এইসকল নক্ষত্র সেবক অর্থাৎ
| ভাঙারী। অললেষা, বিশাখা শ্রবণ এবং ভরণী এইসকল নক্ষত্র চণ্ডালপ্রাঙ নর্মবদার্দ্শোণোড়বঙ্গসহ্মাঃ কলিঙ্গবাহলীকাঃ।
শকযবনমগধশবরপ্রাগ্জ্যোতিষচীনকাম্বোজাঃ ॥ মেকলকিরাতবিটকা বহিরন্তঃশৈলজাঃ পুলিন্দাশ্চ । দ্রবিড়ানাং
প্রাগৰ্দ্ধং পূৰ্ববকুলঞ্চ যমুনায়াঃ॥ চম্পোঁদুন্বরকৌশান্বিচেদি-
বিন্ধ্যাটবীকলিঙ্গাশ্চ। পুণ্ড] গোলাঙ্গ, লরীপর্ববতবর্ধমানাশ্চ॥ ইক্ক্মতীত্যথ তক্করপাঁরতকান্তারগোঁপবীজা-
নামৃ। তুষধান্য-কটুক-তরু-কনকদহন-বিষসমরশুরাণামৃ॥
‘ ভেষজ-ভিষক্-চতুষ্পদ-কৃষিকর--নৃপহিংঅ-যাঁয়ি-চৌরাণামৃ।
ব্যালারণ্যৰশোযুততীক্ষাণাং ভাক্করঃ স্বামী ॥ ১--৫॥
সূর্য্য নর্মদার পূর্বার্ঘ। শোণনদের তটবর্তী দেশ, উড, বঙ্গ, সুম্ধ
কলিঙ্ক, বাহলীক, শক, যবন, মগধ, শবর এবং জ্যোতিষপুরা, চীন ও
কাম্বোজের পুর্ববভাগ, মেকল, কিরাত, বিটক, পুলিন্দগিরির বহিস্থ ও
অভ্যন্তরস্থ দেশ, দ্রবিড়ের পুর্ববার্দ, যমুনার পূর্বতটবর্তী স্থান, চন্প,
উদর, কৌশান্বি, চেদি, বিন্ধ্যারণ্য, কলিঙ্গ, পুও,, গোলাঙ্গুল, পর্বত,
বর্ধমান, ইক্ষুমতী' নদীর তীরবর্তী প্রদেশ এইসকল স্থান এবং এতভি্
ত্বর, পারত, কান্তার, গোপালক, বীজ, তুষ, ধান্য, কটুবস্ত, তরু, স্বর্ণ,
অগ্নি, বিষ, যুদ্ধজয়ী ব্যক্তি, ওষধ, চিকিৎসক, চতুষ্পদ, ক্ুষিকর, রাজা,
কদাই, পৰ্য্যটক, চোর, সর্প, বন, যশস্বী ও দুষ্ট ব্যক্তির অধিপতি 1১৫1
গিরিসলিলছুর্গকোৌশলভরুকচ্ছ-সমুদ্ররোমকতুখারাঃ।
বনবাসিতঙ্গণহলস্ত্রীরাজ্যমহার্ণবদ্ধীপাঃ ॥ . মধুররসকুন্থমফলমলিলবনমণিশঙ্খমৌক্তিকাজানামৃ। শালিযবৌষধি-
3 গোধুমসোমপা; ত রগরতিকর-
| _ববিম্তভোগমাগতং ফ্কিতিস্নতডেদনবক্রঘুষিতযূ । তা
| ৪ হাগিতমথোক্য়া হতং নিয়তমুষাকরপীড়িতঞ্চ যৎ ॥ | চাষিপশ্চন্দরঃ | ৬৮ fe 2
ছু

ky
“নির্ব্বিন্ধ্য। বেত্রবতী সিপ্রা গোদাবরী বেণা ॥ মন্দাকিনী
বুহৎনৎহিতা । 8৫
শিল্পজ্ঞাঃ ॥ চরপুরুষকুহকজীবকশিশুকবিশঠসুচকাভিচাররতাঁঃ ৷ দূতনপুংসকহাস্তজ্ঞভুততন্তররেন্দজালজ্ঞাঃ | আঁরজ্ঞকনটনর্তকঘ্বততৈলন্নেহবীজতিক্তানি | ব্রতচারিরসায়নকুশলবেসরাশ্চন্দ্রপুক্রন্য | ১৬--২০ ॥
লোহিত, সিন্ধু, সরযু, গম্ভীর, রথা, গঙ্গা, কৌশিকী, এইসকল
নদীর তীরবর্তী প্রদেশ, বিদ্েহরাজ্য, কামো, মথুরার পূর্ববার্থ, হিনালর,
গোমন্ত পর্বত, চিত্ৰকূট গিরি, সৌরাদেশ, আর সেতু, জল, পথ, গহ্বর
ও পর্বতবানী, গীতবাদ্যবিৎ, লিপিকর, নণিজ্ঞ, (জহুরি ) রাগবিৎ, গন্ধবিৎ, চিত্রকর, বৈয়াকরণিক, গণিতজ্ঞ, প্রসাধক, চিকিৎসক, শিল্পী, চর
কুহক, শিশু, কবি, শঠ, যে অন্যের নিকট কথ! ব্যক্ত করে, অভিচারক
বা ডাইন, দূত, নপুংসক, বিদূষক, তান্ত্রিক, এন্দ জালিক, প্রহরী, নট,
চন্দ্র; গরতি্/2নিলিলাকীর্ণ দুর্গ কোশলদেশ, (অযোধ্যা) ভরু, কচ্ছ,
সাগর, রোমক দেশ, তুখার, অরণ্যবাসী, সাগরগর্ভন্থ, তন্বণদ্বীপ, হলদ্বীপ, ভ্ত্রীরাজা, মহার্ণব এবং মধুর রস, পুষ্প, ফল, জল, লবণ, মণি, শঙ্খ,
মুক্তা, জলজন্ত, শালিধান্য, যব, ওষধি, গোধূম, সোমপায়ী, আক্রমণোদ্যত
রাজা, ব্রাহ্মণ, উৎকৃষ্ট শ্বেত ঘোটক, সুন্দরী যুবতী, সেনাধ্যক্ষ, ভোজ্যদ্রবা, বস্তু, শৃঙ্গবিশিষ্ট জীব, নিশাচর, কৃষক এবং যক্তবিৎ ব্যক্তির
শোণস্ত নর্ন্মদায়া
ভীয়রথায়াশ্চ পশ্চিমার্দস্থাঃ |
পয়োফ্ণী মহানদী সিন্ধুমালতীপারাঃ। উত্তরপাণ্যমহে-
ভদ্াপ্রিবিন্ধ্যমলয়োপগাশ্চোলাঃ ॥ দ্রবিড়বিদেহান্ধশ্মকভাসাপুরকোক্কণাঃ সমন্ত্রিষিকাঃ। কুন্তলকেরলদণ্ডককান্তি-
পুরল্লেচ্ছসঙ্করজাঃ ॥ নাসিক্যভোগবদ্ধনবিরাটবিন্ধ্যা দ্রি-
পাৰ্খগ| দেশাঁঃ। যে চ পিবন্তি জুতোয়াং তাপীং যে চাপি
গোঁমতীসলিলম্ ॥ নাগরকৃষিকরপাঁরতহুতাশনাজীবিশ্ত্রবার্তানাম্ । আটবিকছুর্গকর্ববটবধকনৃশংসাবলিপ্তানাম্ ॥
নরপতিকুমারকুঞ্জরদান্তিকডিস্তাভিঘাঁতপশুপানাম্ । রক্তফলকুস্থমবিদ্ঞমচমূপগুড়মদ্যতীক্ষাণাম্ | কোঁশভবনায়নি-
| হোত্ৰিকধাত্বাকরশাক্যভিক্ষুচোরাণাম্ । শঠদীর্ঘবৈরবহ্বা-
-| মহেন্দ্ৰগিৱি,
শিনাং চ বস্ুধাস্থতোহধিপতিঃ ॥ ৯-১৫ ॥
শোণ, নর্ম্মদা ও ভীমরথা নদীর পশ্চিম তীরবর্তী দেশের অর্ধাংশ,
নির্কিন্ধ্য, বেত্রবতী, সিপ্রা, গোদাবরী ও বেণানদী তীরবর্ত্ধী দেশ, গঙ্গা,
পয়োফী, মহানদী, সিন্ধু, মালতী ও পার! এইসকল নদী, উত্তরপাগ্যদেশ,
বিন্ধাচল, মলয়পর্বত, চোলদেশ, দ্রবিড়, বিদেহ, অন্ধ
অশ্মক, ভাসাপুর, কোঙ্কণ, মন্ত্রিবিক, কুন্তলজ, কেরলজ, দণ্ডকজ, কান্তি-
পুর, শ্লেচ্ছ, শঙ্ক, রজাতি, নাসিক্য, ভোগবর্ধন, বিরাট, বিন্ধাগিরির পার্শ
দেশএবং তান্তী ও গোমতী নদীর তীরে যাহারা বসতি করে, নগরবাসী,
কৃষক, রাসায়নিক, কর্মকার, যোদ্ধা, প্রধান প্রধান বধকারী, (কসাই )
নিষ্ঠুর, অহঙ্কারী, নরপতি, কুমার, হস্তী, দাম্ভিক, বিলাসী, শিশুহস্তা,
পশুপালক, রক্তফল, রক্তপুষ্প, প্রবাল, সেনাপতি, গুড়, মদ্য উগ্র
ব্যক্তি, ধনাগার, অগ্নিহোত্রী, ধাতুর আকর, (খনি) শাক্য, (বৌদ্ধ:
বিশেষ) ভিক্ষু, চোর, শঠ, চিরশক্র এবং বহুভোজী, মঙ্গল এই সমস্তের
লৌহিত্যঃ সিন্ধুনদঃ সরযূর্গভীরিকা রথাহ্বা চ। গঙ্গা-
কৌপিকাদ্যাঃ সরিতো বৈদেহকান্বোজাঃ ৷ সথুরায়াঃ
পুর্বার্ধং হিমবদেগীমন্তচিত্রকুটস্থাঃ। সৌরাষ্ট্রসেতুজলউদ্পানযন্ত্গীন্বর্ববলেখ্যআলেখ্যশব্দগণিত প্রসাঁধকী যুষ্যমার্গপণ্যবিলপর্ববতীশ্রয়িণঃ ॥
মণিরাগগন্ধযুক্তিবিদঃ |
নৰ্তক, স্বৃত, তৈল, ন্নেহত্রব্য, বীজ, তিক্তদ্ৰব্য, ব্রতচারী, রাসায়নিক এবং
অশ্বতর, বুধ এই সকলের অধিপতি ॥ ১৬_-২০॥
আগ্োদীচ্যবিপাশীসরিচ্ছতদ্ররমঠসীল্বাঃ ॥ ত্রৈগর্তপৌরসিদ্ধুনদপূর্ববভাগে। মথুরাপশ্চার্ধভরতসৌবীরাওি।
বান্বষ্ঠপারত। বাঁটধানযৌধেয়াঃ ।
মৎস্তারদ্ধগ্রামরাষ্ট্রাণি ॥ হস্ত্যশ্বপুরোহিতভূপমন্ত্রিমাঙ্গল্যপৌষ্টিকাসক্তাঃ। কাঁরুণ্যসত্যশোঁচত্রত-বিদ্যাদান-ধর্ম্মযুতাঃ ॥ পৌরমহাধনশব্দার্থবেদবিহুষোহভিচাঁরনীতিজ্ঞাঃ।
মনুজেশ্বরৌপকরণং ছত্রধ্বজচাঁমরাদ্যং চ ॥ শৈলেয়কমাংদীতগরকুষ্ঠরসসৈন্ধবানি বল্লীজম্ । মধুরসমধুচ্ছি্টনি
সারত্বতীভ্ঞুলীয়নমিন্ধুনদের পূর্ববভাগ, মথুরার পশ্চিমার্ঘ, ভরতদেশ,-সৌবীর, ক্রত্বনগর, উদীচাদেশ, বিপাশা, ও শতক্র নদী, রমঠ দেশ, শা, ত্রিগর্ভ,
পৌরব, অম্বষ্ঠ, পারত, বাটধান, যৌধ, সারস্থত, অর্জুনায়ন, মৃত্ম্তদেশের
অর্ধাংশ, গ্রাম, রাষ্ট্র, হস্তী, অশ্ব, পুরোহিত, রাজা, মন্ত্রী, বিবাহাদি মাঙ্গল্য
কর্ম, পৌষ্টিককর্ম্মানক্ত ব্যক্তি, দয়াশীল, সত্যনিষ্ঠ, শুচি, ব্রতনিষ্ঠ, বিদ্বান্
দানশীল, ধর্ম্মপরায়ণ, পুরবাদী, ধনী, বৈয়াকরণিক, বেদ বিৎ, অভিচারজ্ঞ,
নীতিজ্ঞ, ছত্ৰ, ধবল, চামর প্রভৃতি রাছোৌপকরণ, শৈলেয়ক, জটামাঁংঘী,
তগর, কুড়, সৈদ্ধব, পারদ, লতাজাত বস্তু, মধুর রস, মোম এবং চোরক,
(গ্রাস্থপর্ণা বৃক্ষ ) বৃহস্পতি এই ষকলের অধীশ্বর ॥ ২১:২৫ ॥
তক্ষশিলমান্তিকাবত-বহুণিরিগান্ধার--পুক্ষলীবতকাঃ।
্রস্থলমালবকৈকয়দাশীর্ণোশীনরাঃ শিবয় ॥ যে চ পিবস্তি
বিতস্তামিরাবতীং চন্দ্রভাগ্রমরিতং চ। রথরজতাকরকুপ্তরতুরণমহীমাত্রধনযুক্তীঃ ॥ স্থুরভিকুত্থমানুলেপনমণি-
বজ্বিভূষণাম্থুরুহশয্যাঃ । . বরতরুণযুবতিকামৌপকরণসুষ্টাননমধুরভূজঃ | উদ্যানসলিলকামুকষশঃ স্থখৌদীর্য্য-

রৃহত্নং
রূপসম্পন্নাঃ ৷ বি্বদমাত্যবণিগ্জন--ঘটকৃচ্ছিত্রাগুজান্তি-
ফলাঃ ॥ কৌশেয়পট্টকম্বলপত্রোিকরোধ্রপত্রচোচানি ।
জাতীফলাগুরুবচাপিপ্লল্যশ্চন্দনং চ ভূগোঃ ॥ ২৬৩০ ॥.
অলঙ্কার, পদ্ম, শয্যা, বর, যুবক, যুবতী, কামোপকরণ, মিষ্টান্ন ও মধুরভোলী, উদ্যান) জল, কামুক, যশ, সুখ, ওঁারধ্য, রূপবান্, বিদ্বান মন্ত্রী,
বণিক্, কুস্তকার, চিত্র, পক্ষী, ভ্রিফলা, কৌধেয় বস্তু, পষ্টবন্ত্র, কম্বল, শ্বেতরেশম, লোখ, পত্র, চোচ,(দারচিনির ত্বক্) ক্লাতীফগ, অগুরু, বচ, পিপ্ললী
এবং চন্দন, শুক্র এই সকলের অধিপতি ৷ ২৬-৩০ ॥
আনৰ্তাবুদিপু্ধরসোরাস্টাভীরশুদ্ররৈবতকাঃ । দৃষ্টা
যন্মিন্দেশে সরস্বতী পশ্চিমে! দেশঃ ॥ কুরুভূমিজাঃ
প্রভাঁনং বিদ্দিশী বেদস্ৃতী মহীতটজাঁঃ | খলমলিননীচতৈলিকবিহীন---সত্বোপহতপুংস্বাঃ | বন্ধনশাকুনিকাশুচি-
কৈবর্তবিরূপরুদ্ধশৌকরিকাঁঃ| গণপুজ্যস্থলিতত্রতশবরপুলিন্দার্থপরিহীনাঃ॥ কটুতিক্তরসায়নবিধবযোধিতো! ভুজগতক্করমহিষ্যঃ। খরকর ভচণকবাতুল-নিষ্পাবাশ্চার্কআনর্তদেশ, অর্বদ, পুক্কর, সৌরাষ্, আভীর, শৃদ্র, রৈবতক এবং
যেনকল দেশ দিয় সরন্বতী নদী প্রবাহিত হয়, পশ্চিমদেশ, যেসকল
স্থানের নদী অন্তঃনলিলা, কুরুক্ষেত্রবাী, প্রভাস, বিদিশা, বেদস্থৃতি ও
মহাননীর তীরজাঁত মনুয্যগণ, খল ব্যক্তি, দূষিত ব্যক্তি, নীচ, তৈলিক,
( কনু ) দুৰ্বল, নপুংসক বন্ধনকর্তা, ব্যাধ, অপবিত্ৰব্যক্তি, কৈবর্ত,
কুৎমিত ও বৃদ্ধ, শূকরব্যবসায়ী, শ্রে্ঠজাতীয়ব্যক্তি, ব্রতহীন নর, শবর,
( পার্বতীয় জাতি ), পুলিন্দ, ( পার্কত্যাতিবিশেষ ) দরিদ্র, কটু ও
তিক্ত দ্রব্য, রসারন, বিধবা, সর্প, তন্কর, মৃহিষী, গর্দভ, উষ্টশিশু, চণক,
(শশ্তবিশেষষ ) বাতুল ও নিষ্পাব, শনি এইদকলের অধিপতি ॥ ৩১-৩৪ ॥
গিরিশিখরকন্দরদরীবিনিবিষ্টা শ্রেচ্ছজাতয়ঃ শৃদ্রাঃ |
গোমাধ়ুভক্ষশুলিকবোকাণাশ্বমুখবিকলাঙ্গাঃ॥ কুলপাংসনহিংল্রকৃতন্চৌরনিঃসত্যশৌচদানাশ্চ | খরচরনিযুদ্ধবিভীব্ররোষগর্ভাঁশয় নীচাঃ ॥ উপহততান্তিকরাক্ষনিদ্রা-
| বহুলাশ্চ জন্তবঃ সর্ববে। ধর্দোণ চ সন্ত্যক্তা মাঁষতিলা-
| গিরিশৃগ্গবাসী, ওহাবাসী, শ্রেচ্ছজাতি, শুন্র, গোমায়ুভক্ষণকারী,
| শুলিক, ( শূলধারী ) বোকাণদেশ, অশ্বমুখদেশ, বিকলাদ ব্যক্তি, কুলাঙ্গার,
পা কত, চোর, সত্যদ্ন, অশুচি, দানকুঠ, গর্দভারোহী, মল্লযোদ্ধা,
তক্ষশিলা, মার্তিকাবত, বহুগিরি, গান্ধার, পুফরাঁবতক, প্রস্থল,
মালব, কৈকয়, দশাৰ্ণ, উশীনর, শিবি, এইসকল দেশ, বিতত্তা, ইরাবতী
ও চন্ত্রভাগা নদীর তীরবর্তী স্থান, রথ, রৌপ্যের আকর, হত্তী, অশ্ব,
মাহুত, ধনশালী ব্যক্তি, সুগন্ধি কুস্থম, অনুলেপন দ্রব্য, মণি, হীরক,
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasli.Digitize
অতিক্ুদ্ধ, গর্ভস্থ বালক, নীচ, দুষিত, দাত্তিক, রাক্ষস) 'সদ্রালু, অধৰ্ম্ম
পরায়ণ, মাষ, এবং তিল, রাহ এই সকলের অধিপতি ॥ ৩৫--৩৭ ॥
গিরিছুর্গপহ্নবশ্থেতহ্ণচোলাবগাণমরুচীনাঃ | প্রত্যন্তধনিমহেচ্ছাব্যবসায়পরাক্রমোপেতাঃ ॥ পরদারবিবাদরতাঃ পররন্ধ.কুতুহল! মদ্যোৎসিক্তাঃ। মূর্খাধার্ম্মিকবিজি-
শীষবশ্চ কেতোঃ সমাখ্যাতাঃ | ৩৮-৩৯ ॥
গিরি, দুর্গ, পহলবদেশ, শ্বেতদেশ, হুণরাজ্য, চোল, আবগান্, মরু ও
চীনদেশ, ধনী, মহোদয়, পরিশ্রমী, পরাক্রমশালী, পরদাররত, বিবাঁদশীল,
পররন্ধানুসন্ধায়ী. মদগর্বিত, মূর্খ, অধার্ন্দিক ও বিজিগীযু, কেতু এই
সকলের অধিপতি বলিয়া কীর্তিত ( ৩৮৩৯ ॥
উদয়সময়ে যঃ স্িঞ্ধাংগুডর্্মহান্ প্রকৃতিস্থিতে| যদি চ
ন হতে! নির্ঘাতোন্ধারজোগ্রহমর্দনৈঃ। স্বভবনগতঃ
স্বোচ্চপ্রাপ্তঃ শুভগ্রহবীক্ষিতঃ স ভবতি শিবস্তেষাং যেষাং
প্রভূঃ পরিকীর্ত্তিতঃ ॥ ৪০ ॥
উদয় কালে যে গ্রহের রাশি ্ষিগ্ধ এবং মণ্ডল বৃহৎ দৃষ্ট হয়, যে গ্রহ
্রকৃতিস্থ, 'স্বীয়গৃহে স্থিত, স্বীয় উচ্চন্থানগত, গুভগ্রহকর্তৃক দৃষ্ট এবং
বজ্রপাত, উদ্ধাপতন, ধূলি ও গ্রহযুদ্ধাদিতে আহত না হয়, সেইগ্রহ যাহা"
দিগের অধিপতি, তাহাদিগের কল্যাণ হইয়া থাকে ॥ ৪০ ॥
অভিহিতবিপরীতলক্ষণৈঃ ক্ষয়মুপগচ্ছতি তৎপরি-
গ্রহঃ। ডমরভয়গদাতুর| জনা নরপতয়শ্চ ভবস্তি
উপরে যে সকল লক্ষণ কথিত হইল, উহার বিপরীত হইলে সেইগ্রহ যাহাদিগের অধিপতি, তাহারা! ক্ষয় প্রাপ্ত হইবে এবং নরপতিগণ ও
রাঁজ্যবাসীর! ভীত, পীড়িত ও দুঃখিত হইবে ॥ ৪১ ॥
যদি ন রিপুরুতং ভয়ং নৃপাণাং স্বস্থুতকৃতং নিয়মাদমাত্যজং বা। ভবতি জনপদশ্চ চাপ্যবৃষ্ট্যা গমনমপুৰ্বরপুরাদ্রিনিন্নগানমন ॥ ৪২॥
যদি রাজাদিগের শক্রভয্ন উপস্থিত না হয়, তাহাহইলে নিজ পুত্রজনিত বা অমাত্যজনিত ভয় সমুংপন্ন হইবে এবং জনপদে অনাবৃষ্ি
হওয়াতে সকলে সে রাজ্য পরিত্যাগ করিয়! রাজ্যান্তরে ও পর্বতাঁদিতে
গমন করিবে ॥ ৪২॥ ষোড়শ অধ্যায়ে গ্রহভক্তয় সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকূতৌ রৃহৎসংহিতায়াং গ্রহভক্তয়ো৷ নাম যোড়শোহ্ধ্যায়ঃ।.
৯ a সম স্্িস্সি নল
শক

বুহৎসথহিতা ।
আক্রন্দ, পূর্বদিকে অবস্থিতিকাঁলে পৌর এবং পশ্চিমদিকে অবস্থিতিকালে
/ অপ্তদশোহ্ধ্যায়ঃ ।
অথ গ্রহযুদ্ধং।
যুদ্ধং যথ! যদ! বা! ভবিষ্যদাদিশ্যতে ত্রিকালজ্রেঃ ৷
তছিজ্ঞানং করণে ময়! কৃতং সূর্য্যসিদ্ধান্তাঁৎ ॥ ১॥
যে সময়ে গ্রহদিগের পরম্পর যুদ্ধ * সংঘটিত হয়, ব্রিকালবিদ্গণ
তাহা পূৰ্বেই পরিজ্ঞাত হইয়! থাকেন ॥ আমি সূর্য্যসিদ্ধান্তদবষ্টে মৎপ্রণীত পঞ্চসিদ্ধান্তে তাহ বর্ণন করিয়াছি ॥ ১॥
বিয়তি চরতাং গ্রহাণাযমুপর্যুযপর্য্যাতবমার্গসংস্থানাম্ ।
অতিদুরাদ্দ্ খিষয়ে সমতামিব সম্প্রযাতানাম্ ॥ ২॥
গগনমার্থে গ্রহগণ পরম্পর উপযুর্ণপরিভাবে নিজ নি কক্ষায় অবস্থিতিপূর্ববক ভ্রমণ করিতেছে । আমর! অতি দুরবর্তী স্থান হইতে তাহা-
দিগকে পরস্পর সমান স্থানে সমানভাবে অবস্থিত দর্শন করিয়া
আসনক্রমযোগাভেদোল্েখাংশুমর্দনাসব্যৈঃ।
. যুদ্ধং চতুংপ্রকারং পরাশরাদ্যেমুনিভিরুক্তমূ ॥ ৩ ॥
পরাশরাদি ধধিগণ ভেদ, উল্লেখ, অংগুমর্দন ও অপসব্য এই চতুর্কিধ
গ্রহযুদ্ধ নির্দেশ করিয়াছেন। গ্রহদিগের পরস্পরের অবস্থিতির দূরতার
তারতম্যান্থসারে এ চতুর্বিধ নাম হইয়াছে ॥ ৩॥
ভেদে বৃষ্টিবিনাশো ভেদঃ হৃহুদাং মহাঁকুলানাঞ্চ ।
উল্লেখে শস্ত্রভয়ং মন্ত্রিবিরোধঃ প্রিয়ান্নত্বম্ ॥ ৪ ॥
ভেদনামক গ্রহযুদ্ধ সংঘটিত হইলে রাজ্যে অনাবৃষ্টি এবং সুহাদ্ভেদ
ও মহদ্বংশীয়গণের সহিত শত্র,তা জন্মে। উল্লেখযুদ্ধ উপস্থিত হইলে অন্তর
ভয় ও মস্ত্রিবিরোধ হয়, কিন্ত রাজো ভূরিপরিমাণে খাদ্যবস্ত উৎপন্ন হইয়!
অংশুবিরোধে যুদ্বানি ভূভৃতাং শস্ত্ররুকৃক্ষুদবমর্দাঃ ।
যুদ্ধে চাপ্যপসব্যে ভবন্তি যুদ্ধানি ভূপানাষ্ ॥ ৫ ॥
ংশুবিমৰ্দন যুদ্ধ উপস্থিত হইলে রাজাদিগের পরম্পর যুদ্ধ সংঘটিত
হয় এবং লোকসকল অক্ত্রাঘাত, রোগ ও ক্ষুধাতে 'প্রপীড়িত হইয়1 থাকে;
'অপমব্য নানক গ্রহ্যুদ্ধ হইলে রাজ্জাদিগের পরস্পর সংগ্রাম সং
রবিরাক্রন্দো মধ্যে পৌরঃ পূর্ব্বেহপরে স্থিতো যায়ী।
পৌর! বুধগুরুরবিজ নিত্যং শীতাঁংগুরাক্রন্দ: ॥ ৬ ॥
সুৰ্য্য যখন গগনতলের মধ্যস্থানে অবস্থিতি করেন, তখন তাহাকে
* এহযুদ্ধ কাহাকে বলে এবং কিরূপে তাহার গণন! করিতে হয়, তদ্বিষয়সু্/-
সিদ্ধান্ত গ্রন্থে সবিভ্তর বর্ণিত আছে, তাহ! অতিশয় কঠিন, সহজে বোধগমা হয় না, এন্ত
আমার প্রকাশিত দ্বিতীয়সংস্করণ ফলিত.ল্যোতিষের দ্বিতীয়খ্ডের ১৬৩ পৃষ্ঠা হইতে
১৩৫ পৃষ্ঠা পর্যাস্ত পাঠ করিলে যেরূপে গ্রহবুদ্ধ গণন| করিতে হয়, তাহা জানিতে
পারিবেন।
গল
যায়ী কহে। বুধ, গুরু ও শনি সর্বদাই পৌর এবং চন্দ্র সর্বদাই আকন্দ
নামে প্রসিদ্ধ ॥ ৩]
কেতুকুজরাহুগুক্রা যাঁয়িন এতে হতা গ্রহ! হন্যুঃ ৷
আক্রন্দ্যাঁয়িপৌরান্ জয়িনে। জয়দ? স্ববর্গস্ত ॥ ৭ ॥
কেতু, মঙ্গল, রহি ও শুক্র ইহারা সর্বদাই যায়ী নামে পরিচিত!
থেগ্রহযুদ্ধে পরাজিত হয়, সেই গ্রহ যাহাদিগের অধিপতি, 'তাহাদিগের
অমঙ্গল হইয়া থাকে এবং যেগ্রহ জয়লাভ করে, নেই গ্রহ বাহাদিগের
অধিপতি, তাহাদিগের শুভলাভ হয় ॥ ৭ ॥
পৌরে পৌরেণ হতে পৌরাঃ পৌরান্ নৃপাঁন্ বিনিস্নন্তি।
এবং যাষ্যাত্রন্দে৷ নাঁগরযায়ি গ্রহাঁশ্চৈব ॥ ৮ ॥
পৌরগ্রহ অন্ত পৌরগ্রহের সহিত যুদ্ধে পরাভূত হইলে বৃপতিগণ ও
পুরবাসিসকল বিনাশ প্রাপ্ত হয়। এরূপ যায়ী গ্রহ অন্ত যায়ীর নিকট.
আক্রন্দ অপর আক্রন্দের নিকট, পৌর গ্রহ যায়ীর নিকট এবং যারীগ্রহ
পৌরের নিকট পরাজিত হইলেও নৃপতিগণ ও পুরবাসিগণ বিনাশ পাইয়া
দক্ষিণদিকৃস্থঃ পরুষে! বেপথুরপ্রাপ্য সম্গিরৃভোহণুঃ |
অধিগৃড়ে। বিকৃতে নিশ্্রভে৷ বিবর্ণশ্চ যঃ স জিতঃ ॥৯॥
যে গ্রহ অন্তগ্রহের দক্ষিণদ্িকে অবস্থিত, কদাকার;“কম্পনশীল,
যাহার মণ্ডল ক্ষুদ্র, যে অন্ত গ্রহের সহিত মিলিত হইয়াই পুনরায় বক্রী
হয়, কিম্বা অন্ত গ্রহকর্তৃক আচ্ছাদিত, অথবা যে গ্রহ বিকৃত, প্রভাহীন
ও বিবর্ণ, তাহাকেই পরাজিত কহে ॥ ৯ ॥
উক্তবিপরীতলক্ষণসম্পন্নে। জয়গতো। বিনিন্দিষ্টঃ |
বিপুলঃকিগ্ধো। ছ্যতিমান্ দক্ষিণদিকৃস্ছোহপি জয়যুক্তঃ ॥১০৷
উপরে যেসকল লক্ষণ কথিত হইল, উহার বিপরীত গুণবিশিষ্ট
হইলে সেই গ্রহকে জয়ী বলা যায়। যে গ্রহের মণ্ডল বিস্তৃত, চিকণ ও
সমুজ্জল, সেই গ্রহ দক্ষিণদিকে অবস্থিত হইলেও জয়ী বলিয়। পরিচিত
দ্বাবপি ময়ুখপৃক্তৌ, বিপুলৌ। স্নিস্কেে সমাগমে
ভবতঃ /' তত্রান্তোহন্যপ্রীতির্ব্বপিরীতাবাত্মপক্ষদ্বে। ॥১১|
উভয় গ্রহ সমান কিরণশালী, সমবিস্তৃত ও সমান সমুজ্জল হইলে
তাহাদিগের যুদ্ধকে সমাগম বলা যায়। সমাগম যুদ্ধ উপস্থিত হইলে
গ্রহদ্বয়ের পরস্পর প্রণয় জন্মে এবং তাহারা যাহাদ্িগের অধিপতি, তাহা,
দিগেরও পরম্পর মিত্রতা থাকে। গ্রহদ্বয় ইহার বিপরীত গুণবিশিষ্ট
হইলেই তাহার] যাহাদ্িগের অধিপতি, তাঁহার! বিনাশপ্রাপ্ত হয় ॥১১॥
যুদ্ধং সমাগমে! বা ষদ্যব্যাত্তো তু লক্ষণৈর্ভবতঃ।
ভুবি ভূভৃতামপি তথা ফলমব্যক্তং বিনির্দেশ্টম্ ॥১২৷
লক্ষণদৃষ্ট যুদ্ধ কিম্বা গ্রহদ্বয়ের পরস্পর সাক্ষাৎ ইহা স্পষ্ট অনুমিত না!
ত

নহ
শশিতনয়েনীপি জিতে বৃহস্পতে ব্লেচ্ছস'জ্শেস্তভূতঃ ৷
উপযান্তি মধ্যদেশশ্চ সঙ্কয়ং যশ্চ ভক্তিকলম্ ॥ ২০ ॥
বৃহস্পতি বুধ কর্তৃক পরাভূত হইলে শ্েচ্ছ, সত্যনিষ্ঠ, শত্ত্ধারী ব্যক্তি
ও মধ্যদেশ ক্ষয়প্ৰাপ্ত হয় এবং বৃহম্পতি যাহাদিগের অধিপতি, তাহারা
গুক্তে তৃহস্পতিহতে যায়ী শ্রেষ্ঠে! বিনাশযুপবাতি।
্রন্মক্ষভ্রবিবোধঃ সলিলঞ্চ ন বাসবস্ত্যজতি ॥ কোশলকলিঙ্গবঙ্গা বসা মৎসাশ্চ মধ্যদেশযুতাঃ। মহতীং
ব্রজন্তি পীড়াং নপুংসকাঃ শুরসেনাশ্চ ॥ ২১২২ ॥
শুক্র বৃহস্পতি কর্তৃক পরাদিত হইলে পর্যাটক ও শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি বিনাশ
পায়, ব্রাহ্মণ ও ক্ষত্রিয়গণের পরস্পর বিরোধ জন্মে এবং অনাবৃষ্টি হইয়া
থাকে। এততিন্ন কোশল, কলিঙ্গ, বন্ধ, বৎস, মত্্তঃ মধ্য ও শূরসেনদেশ এবং নপুংসকেরা অত্যন্ত ক্রেশগ্রাপ্ত হয় ॥ ২১--২২॥
কুজবিজিতে ভৃগুতনয়ে বলমুখ্যবধো নরেন্দ্রসংগ্রামাঃ।
লৌম্যেন পার্ধবতীয়াং ক্ষীরবিনাশোহল্সবৃষ্টিশ্চ ॥ ২৩ ॥
শুক্র মঙ্গল কর্তৃক পরাজিত হইলে রাঁজগণের পরম্পর সংগ্রাম ও
প্রধান সেন! বিনাশ পাইয়া থাকে । যদি বুধ কর্তৃক পরান্দিত হয়, তাহ!
হইলে পার্ধতীয় দেশ ধ্বংস পায়, দুঞ্ধ উৎপন্ন হয় ন! এবং আল্পবৃষ্ট
রবিজেন সিতে বিজিতে গণমুখ্যাঃ শন্ত্রজীবিনঃ ক্ষত্রমূ ।
জলজাশ্চ নিপীড্যান্তে সামান্যং ভক্তিফলমন্যৎ | ২৪ ॥
শুক্র শনি কর্তৃক পরাভূত হইলে প্রধান গণজাতীয়লোক, শন্ত্রজীবী,
ক্ষত্রিয় ও জলজন্তগণ ক্রেশপ্রাপ্ত হয় এবং শুক্র যাহাদিগের অধিপতি,
তাহাদিগেরও ক্লেশ হইয়! থাকে ॥ ২৪॥
অসিতে সিতেন নিহতেহ্্ধ্যবৃদ্ধিরহিবিহগমানিনাং পীড়া |
ক্ষিতিজেন টন্বণান্বেড্কাশীবাহলীকদেশানাম্ ॥ ২৫॥
শনি শুক্র কর্তৃক পরাস্ত হইলে দ্রব্য মহার্ধ্য হয় এবং সর্প, পক্ষী ও
মানী ব্যক্তিরা ক্লেশ পায়। যদি মঙ্গল কর্তৃক পরাভূত হয়, তাহাহইলে
টঙ্ধণ, অন্ধ, উড়, কাণী ও বাহলীকদেশবাসীরা! ক্লেশ প্রাপ্ত হয় ॥ ২৫॥
মৌম্যেন পরাভূতে মন্দেহঙ্গবণিপ্থিহঙ্গপণুনাগাঃ। j
সন্তাপ্যন্তে গুরুণ! স্ত্রীবহুল। মহিষকশকাশ্চ ॥ ২৬ ॥
শনি বুধ কর্তৃক পরাজিত হইলে অঙ্গদেশীয় ব্যক্তি, বণিকৃ, পক্ষী, গণ
ও সৰ্পগণ ক্লেশ পায় এবং বৃহস্পতি কর্তৃক পরাজিত হইলে জ্্রীলোকেরা
সুখলাভ করে, আর মহিষ ও কশকজাতীয়েরা ক্লেশ প্রাপ্ত হই
_ অয়ং বিশেষোহভিহিতো হতানাং কুজক্বাদীশসিতী
হইলে ধরাতলে নরপতিরা কিরূপ ফণ প্রাপ্ত হইবেন, তাহ! নির্ণয় করা
গুরুণা জিতেইবনিস্থতে বাহ্লীকা যায়িনোইগ্রি-
বার্ভীশ্চ। শশিজেন শূরসেনাঃ কলিঙ্গশান্াশ্চ পীড্যন্ত ॥১৩]
মণল বৃহস্পতি কর্তৃক পরাজিত হইলে বাহলীকদেশবাসী, পৰ্য্যটক ও
অগ্নিবার্তাগণ এবং বুধকর্তৃক পরাজিত হইলে শৃরসেন, কলিঙ্ ও শা
দেশয়গণ ক্লেশ প্রাপ্ত হয় ॥ ১৩।
সৌরেণাঁরে বিজিতে জয়ন্তি পৌরাঃ প্রজাশ্চ সীদন্তি।
কো্ঠাগারক্লেচ্ছক্ষভ্রিয়তাপশ্চ শুক্রজিতে ॥ ১৪ ॥
মঙ্গল শনিকর্তৃক পরাজিত হইলে পুরবাসীগণ জয়লাভ করে, কিন্ত
অন্তান্ত গ্রামবাসী প্রজার! ক্রেশপ্রাপ্ত হয়! যদি মঙ্গল শুক্রের নিকটপরাজিত হয়, তাহাহইলে ধনাগারের ক্ষয় এবং শ্লেচ্ছ ও ক্ষত্রিয়গণ ক্লেশ
ভৌমেন হতে শশিজে বৃক্ষমরিতাপসাশ্মকনরেন্দ্রাঃ।
উত্তরদিকস্থাঃ ভ্রতুদীক্ষিতাশ্চ সন্তাপমায়ান্তি ॥ ১৫ ॥
বুধ মঙ্গল কর্তৃক পরাভূত হইলে, বৃক্ষ, নদী, তপস্বী, অশ্মকদেশীয়-
ব্যক্তি, রাজা, উত্তরদেশস্ব লোক ও যক্ঞদীক্ষিত ব্যক্তিগণের সন্তাপ
গুরুণা বুধে জিতে শ্রেচ্ছশুদ্রচৌরার্থযুক্তপৌরজনাঃ।
ত্রৈগর্তপার্ববতীয়াঃ পীড্যন্তে কম্পতে চ মহী ॥ ১৬॥
বুধ বৃহস্পতি কর্তৃক পরাজিত হইলে শ্রেচ্ছ, শূদ্র, চোর, ধনী, পৌরজন, ত্রিগর্তদেশ ও পার্কতীয় স্থান প্রপীড়িত হয় এবং ভূমিকম্প হইয়া
রবিজেন বুধে ধ্বস্তে নাবিকযোধাব্দসধনগর্ভিণ্যঃ।
ভৃগুণা জিতেহগ্রিকোপঃ শস্াম্বুদযায়িবিধ্বংসঃ ॥ ১৭॥
বুধ শনি কর্তৃক পরাভূত হইলে নাবিক, যোদ্ধা, জলনত্ত, ধনী ও
গর্ভিণী নারী এবং শুক্রকর্তৃক পরাণিত হইলে অগ্নিভয়, শন্তহানি, মেঘ.
বিনাশ ও ভ্রমণকারিদিগের ধ্বংস হইয়া থাকে | ১৭॥
জীবে শুক্রাভিহতে কুলুতগান্ধারকৈকয়| মন্্রাঃ।
শান্বা বৎস! বঙ্গা গাবঃ শস্যানি নশ্যন্তি | ১৮॥
মঙ্গল শুক্র কর্তৃক পরাজিত হইলে কুলুত, গান্ধার, কৈকয়, মর,
শান্ত, বৎস ও বঙ্গদেশ এবং গে ও শন্ত বিনষ্ট হয় ॥ ১৮ ॥
ভৌমেন হতে জীবে মধ্যো দেশে! নরেশ্বর! গাঁবঃ।
সৌরেণ চার্জনায়নবসাতিবৌধেয়পিবিবিপ্রাঃ ॥ ১৯ ॥
বৃহস্পতি মঙ্গল কর্তৃক পরান্রিত হইলে মধ্যদেশ, রাজা ও গো আর
| শনি কর্তৃক পরাভূত হইলে অর্জুনায়ন, বাতি, যৌধেয় ও পিবিদেশ এবং
: & ব্রাহ্মপগণ বিনাশ পায় ॥ ১৯
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitize

রণ
বৃহৎ্সৎ
সিতানাম্ ৮/রলস্ত বাচ্যং গ্রহ্ভক্তিতোহন্যদ্ যথা তথ! | বারিনাঞ্চ বিজয়ো ধনুন্মতাঁং শব্যনম্পদপি চোত্তমা
তুন্তি হতাঃ স্বভক্তীঃ ॥ ২৭ ॥
মঙ্গল, বুধ, বৃহস্পতি, শুক্র ও শনি ইহাঁদিগের পরস্পরের জয় পরা-
জয়ের বিবরণ কথিত হইল। এ সকল গ্রহগণ যাহাদ্দিগের অধিপতি,
ওঁ ফল তাহাদিগের সংঘটিত হয় এবং জয়পরাজয়ের .তারতদ্যাহুসারে
ফলেরও ন্যুনাধিক্য হইয়া! থাকে 1২৭। সপ্তদশ অধ্যায়ে গ্রহযুদ্ধ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াঁং
গ্রহযুদ্ধং নাম সপ্তদশোহধ্যায়ঃ |
সাতাশ
অফটাদশোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ শশিগ্রহসমাগমঃ |
ভানাং যথাসম্ভবমুভ্তরেণ যাতে! গ্রহাণাং যদি যা
শশাঙ্কঃ | প্রদক্ষিণং তচ্ছুভকুননরাণাং যাম্যেন যাতো ন
শিবঃ শশাঙ্ক ॥ ১ ॥
যদি চন্দ্র নক্ষত্র কিম্বা! গ্রহদ্িগের উত্তরদিকে গমন করে, তাঁহাহইলে
মনুষ্যগণের মঙ্গলবিধান হয়, কিন্ত দক্ষিণ দিকে গমন করিলে অণুভ
চন্দ্রমা যদি কুজস্ত যাঁত্যুদক্ পর্ববতীয়বলশালিনাং
জয়ঃ। ক্ষত্রিয়াঃ প্রযুদিতাঃ সযায়িনো ভূরিধান্তাযুদিতা
বসুন্ধরা ॥২॥
চন্দ্র মঙ্গলের উত্তরদিকে গমন করিলে বলশালী পার্কতীয় জাতির!
জয়লাভ করে, ক্ষত্রিয়গণ আনন্দগ্রাপ্ত হয় এবং বন্ুমতী প্রচুর শস্তে
পরিপূর্ণ! হইয়া থাকে ॥ ২॥ |
উত্তরতঃ স্বস্থতম্য শশাঙ্কঃ পৌরজয়ায় স্থৃভিক্ষকরশ্চ
শন্তচয়ং কুরুতে জনহাৰ্দ্দিং কোশচয়ঞ্চ নরাধিপতী-
যদি শশাঙ্ক বুধের উত্তরদিকে গমন করে, তাঁহা হইলে পুরবাসিগণ
জয়প্রাপ্ত হয়, রাজ্যে সুভিক্ষ হইয়া থাকে, শন্ত ভূরিপরিমাণে জন্মে,
লোকসকল পরস্পর মিত্রতায় বদ্ধ হয় এবং রাজাদিগের ধনাগার ধনে
পরিপূর্ণ হ্য় ॥ ৩ ॥
বৃহস্পতেরুত্তরগে শশাঙ্কে পৌরদ্বিজন্ষত্রিয়পণ্ডিতা-
নাম্ | ধৰ্ম্মস্ত দেশস্য চ মধ্যমন্ত বৃদ্ধিঃ স্থৃভিক্ষং মুদিতাঃ
প্রজাশ্চ ॥ ৪॥
চন্দ্র বৃহস্পতির উত্তর দিকে গমন করিলে পুর্রবাসিগণ, ব্রাহ্মণ,
পণ্ডিত, ধর্ম ও মধ্যদেশের উন্নতি হয়, সুভিক্ষ জন্মে এবং সাধারণত
সকলেই আনন্দিত থাকে ॥ ৪ ॥
ভার্গবস্ত যদি যাত্যুদক্ শশী কোঁশযুক্তগজবাজিবৃদ্ধিদঃ |
হিতা।
যদি শশাঙ্ক গুক্রের উত্তরদিকে গমন করে, তাহাঁহইলে ধনাগার,
গজ ও ঘোটকের উন্নতি লাভ হয়, ধনুর্ঘারী যুদ্ধযাধীরা জয়লাভ করে
এবং রাজ্যে উত্তম শন্ত সঞ্জাত হয় ॥ ৫ ॥
রবিজ্ত শর্শী প্রদক্ষিণং কুর্য্যাচ্চেৎ পুরভূভূতাঁং জয়ঃ ।
শকবাহিলকসিন্ধুপহলবা মুদ্ভাজে! ববনৈঃ সমন্বিতাঁঃ 1৬1
চন্দ্র শনির উত্তর দিকে গমন করিলে পুরাধিপতির! যুদ্ধে জয়লাভ
করে এবং শক, বাহলীক, সিন্ধু, পহলব ও যবনজাতীয়গণ আনন্দলাভ
যেষামুদ্গচ্ছতি ভগ্রহাঁণাং প্রালেয়রশ্মির্নিরুপদ্রবশ্চ !
তদ্দ্রব্যপৌরেতরভক্তিদেশান্ পুষ্ণাতি যাম্যেন নিহস্তি
যদি চন্দ্র নিক্ষপদ্রবভাঁবে নক্ষত্র ও গ্রহগণের উত্তরদিকে গমন করে,
তাহাহইলে সেই সেই গ্রহ ও নক্ষত্র যে সকল দেশ, যে সমস্ত ব্যক্তি ও
যে সকল দ্রব্যের অধিপতি, তাহার! বুদ্ধিপ্রাপ্ত হয়, কিন্ত দক্ষিণদিকে
গমন করিলে সকলেই বিনাশ পায় ॥ ৭॥
‘ শশিনি ফলমুদকৃস্থে যদ্গ্রহস্তোঁপদিষউং ভবতি তদপসব্যে সর্ববমেব প্রতীপম্ । ইতি শশিসমবায়াঃ কীর্তিতা
ভগ্রহাঁণাং ন খলু ভবতি যুদ্ধং সাকমিন্দোগ্রহর্ক্মেঃ ॥ ৮॥
গ্রহের উত্তরদিকে চন্দ্রের অবস্থিতিতে যেরূপ ফল কথিত হইল,
দক্ষিণ দিকে থাকিলে তাহার বিপরীত ফল হয়। নক্ষত্র ও গ্রহদিগের |'
সহিত চন্দ্রের সমাগম এই কীর্তন করিলাম। নক্ষত্র ব1 গ্রহদিগের সহিত
চন্দ্রের যুদ্ধ হয় না, কেবলমাত্র সমাগম হইয়। থাকে ॥৮৷ | অষ্টাদশ অধ্যায়ে
শশিগ্রহ সমাগম সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ। বৃহসংহিতায়াং শশি-
গ্রহদমাগমে! নাম অফাদশোহধ্যায়ঃ ।
একোন্বিংশতিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ গ্রহবর্ফলাধ্যায়ঃ ৷
সর্বত্র ভূর্ব্বিরলশস্তযুতা বনানি দৈবাঁদ্বিভক্ষয়িযুদংস্ি-
সমার্তানি। স্তন্দন্তি নৈব চ পয়ঃ প্রচুরং অবস্ত্যো রুগ্
ভেষজানি ন তথাঁতিবলীন্বিতাঁনি ॥ ১॥ |
রবি যদি বর্ষের, মাসের অথব| দিনের অধিপতি হন তাহীহইলে |.
পৃথিবীতে অন্নশশ্ত জন্মিবে, বন সকল বন্ধ হিংস্রজন্ত অর্থাৎ ব্যাস্রাদি-
দ্বারা পরিপূর্ণ হইবে, জলের আঁকর অর্থাৎ ফোয়ারা হইতে অন্ধ জল
উঠিবে, নদী শুষ্ক এবং ওষধি বলবীর্য্য হীন হইবে ॥ ১

ডি
সন ূ বৃহৎ্নংহিতা |
মঙ্গল যদি বর্যাধিপতি হয় তাহাহইলে প্রচণ্ড অগ্নিংহাযুকৰ্তৃক উত্তে-
জিত হইয়া গ্রাম, নগর ও বন দগ্ধ করে, দঙ্াতর হয় এবং সর্ধস্থান
হইতে হাহাকার রব ও দুঃখের ক্রন্দন শুনা যার়। এতডিন্ন বিত্ত ও
গোধন বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৭॥
অভ্যুন্নতা বিয়তি সংহতমূর্তভয়োহপি মুঞ্চন্তি ন কচিদপঃ
প্রচুরং পয়োদাঃ ৷ সীন্নি প্রজাতমপি শোষমুপৈতি শস্তং
নিষ্পন্নমপ্যবিনয়াদপরে হরন্তি ॥ ৮॥
আকাশমওলে বৃহৎকায় মেঘ হইলেও স্বল্পবৃষ্টি বর্ষণ হইবে, জলা-
ভূমিতে শস্তাদি হইলেও শুদ্ধ হইবে এবং প্র শস্ত পক্ক হইলেও দস্থাগণ
বলপূৰ্বক কর্তন করিয়! লইয়! যাইবে ॥ ৮॥
ভুপা ন সম্যগভিপালনসক্তচিতাঃ পিভোথরুক্প্রচুরতা
ভুজগরপ্রকোপঃ। এবন্বিধৈরুপহতা ভবতি প্রজেয়ং সম্বৎসরেহবনিস্তস্ত বিপন্নশস্তা ॥ ৯ ॥ .
রাজ! ধর্থানুসারে গ্রজাপালন করিবে না, পিত্বজন্য রোগের ভয় ও
সর্পদংশনে প্রাণীগণ বিনষ্ট হইবে এবং ধান্তাদি শস্ত শু কিংবা! অন্তান্ত
উপন্রবে নষ্ট হইবে ॥ ৯॥
মায়েন্দ্রজালকুহকাঁকরনাগরাণাং গান্ধরববলেখ্যগণিতাস্তরবিদাঞ্চ বৃদ্ধিঃ। পিগ্রীষয়া নৃপতয়োহদৃভূতদর্শনানি
দিৎসস্তি তুষ্টিজননাঁনি পরম্পরেভ্যঃ ॥ ১০ ॥
বুধ বর্াধিপতি হইলে এন্দ্রজালিক বিদ্যায় পারদর্শী, দাম্ভিক, নগর,
আকর, গায়ক, চিত্রকর, গণিতশাস্ত্রজ্ঞ এবং অস্ত্রবিদ্যাকুশল এইসকলের বৃদ্ধি হইয়া থাকে এবং নৃপতিগণ দুর্লভ এবং বহুমূল্যবান্ দ্রব্যাদি
উপঢৌকন স্বরূপ পরম্পরের মধ্যে বিতরণ করিয়া থাকেন ॥ ১০ ॥
__ বার্তা জগ্রত্যবিতথাবিকলা ত্রয়ী চ সম্যক্ চরত্যপি | :
মনোরিব দণ্ডনীতিঃ। অধ্যক্ষরং স্বভিনিবিষ্ধিয়োহত্র | :
কেচিদ্ আম্বীক্ষিকীযু চ পরং পদমীহমানাঃ ॥ ১১ ॥ /
মানবগণ সত্যবাদী ও বেদাধ্যায়নে রত থাকিবে, মন্থুর সম্মত বিধি
অনুসারে রাজা! পাপিদিগকে দওবিধান করিবেন। লোকসকল আধ্যা:
ত্রিক শান্তর অর্থাৎ জ্ঞান ও বিবেকশান্্র অধ্যয়ন করিবে এবং আদ্বীক্ষিকী- | :
শান্তর অর্থাৎ দর্শনাদিশাস্দ্বারা লোকসকল মোক্ষলাভ করিতে ইচ্ছা | :
_.হাস্তজ্ঞদুতকবিবালনপুংসকানাং যুক্তিজ্ঞসেতুজলপৰ্বৰতবাসিনাঞ্চ। হাঁদ্দিং করোতি মবগলাঞ্ছনজঃ স্বকেহবে
মাঁসেইথবা প্রচুরতাং ভুবি চৌষধীনাম্ ॥ ১২ ॥
ভার, দুত, কবি, বালক, নপুংসক, যুক্তিজ্ঞ (সুগন্ধি দ্রব্য মিশ্ৰন"
কারক) এবং সেতু, জল ও পর্বতবাসী এই সকল ব্যক্তির সুখ ও পৃথি-
বীতে ওষধী অধিক পরিমাণে বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ১২॥ ৃ
ধ্বনিরুচ্চরিতোহ্ধ্বরে দ্য্যুগামী বিপুলো যজ্ঞমুযাং
তীক্ষং তপত্যদিতিজঃ শিশিরেহপি কালে নাত্য্থুদা
জলমুচোহচলসমিকাশাঃ। নফ্টপ্রভর্্মগণশীতকরং নভশ্চ
সীদন্তি তাপসকুলানি সগোকুলানি ॥ ২॥
পীতধতুতেও হুর্ধোর রশ্মি প্রথরতর হইয়া অসহ বোধ হইবে।
মেঘমকল পর্কতপ্রমাণ হইয়াও অধিক বর্ষিবে .না, আকাঁশমওলে গ্রহ"
নক্ত্রগণ দীণ্ডিহীন এবং যোগী ও গাভীসকল হুঃখির্ত'হইবে ॥ ২॥
হস্তযশ্বপতিমদসহাবলৈরুপেতা বাঁগাঁসনাসিমুষলাতি-
শয়াশ্চরন্তি। দ্বস্তো নৃপ! যুধি নৃপানুচরৈশ্চ দেশান্
সম্বৎসরে দিনকরন্ত দিনেহথ মাসে ॥ ৩॥
নৃপতিগণ বলবান্ হস্তী, অশ্ব? পদাতিকনৈন্ত এবং ধ্মর্বাণ, তরবারী
ও মুষল প্রভৃতি অন্তরার! সুসজ্জিত হইয়া দেশযকল জয় করিতে
করিতে গমন করিবেন ॥ ৩॥
ব্যাপ্তং নভঃ প্রচলিতাঁচলসন্গিকা শৈর্বব্যালাঞ্নালি-
গবলচ্ছবিভিঃ পয়োদেঃ। গীং পূরয়ন্তিরখিলামমলাঁভিরন্তি-
রুৎককেন গুরুণ! ধ্বনিতেন চাঁশীঃ ॥ ৪ ॥
চন্দ্র বর্যাধিপতি হইলে পর্ধতপ্রমাণ কৃষ্ণসর্প, বজ্জল, ভ্রমর এবং
গোশুনের স্তায় কৃষ্ণর্ণ, গমনশীল মেঘসকল দ্বারা আকাশমণ্ডল ব্যাপ্ত
হয়! নির্মল জলবর্ষণদ্বারা পৃথিবীকে ও বজ্র গর্জনে নভোমওলকে
পুর্ণ করিবে ॥ ৪ |
তোয়ানি পন্রুমুদোৎপলবস্ত্যতীব_ ফুল্লদ্রমাধ্যুপবনান্যলিনাদিতানি। গাবঃ প্রভৃতপয়সো নয়নাভিরাঁমা
রামারতৈরবিরতং রময়ন্তি রামান্ ॥ ৫॥
মরোবরমকল পদ্ম ও কুমুদ পুষ্পদ্বারা শোভিত হইবে, নিকুগ্জুবনসকল পুষ্পবৃক্ষে ও প্রন্ক,টিত' পুষ্পে পরিপূর্ণ হইয়া ভ্রমরগণের গুন্ গুন্
রবে মোহিত করিবে । গাভী সকল প্রচুর পরিমাণে দুগ্ধ প্রদান করিবে
এবং সুন্দরী স্ত্রীনকল আপন আপন স্বামীকে প্রেমালিঙ্গন দ্বার!
অবিরত সন্তোষ রাখিবে ॥ ৫1
গোধুমশালিযবধান্যবরেক্ষুবাটা ভূঃ পাল্যতে নৃপতিভি-
ন্গিরাকরাঢ্যা। চিত্যঙ্কিতা ক্রতুবরেষ্টিবিঘুউনাঁদা সম্বৎসরে শিশিরগোরভিসম্প্ররৃতে ॥ ৬ ॥ ৃ
প্রচুর গোধুম, ধান্ত, যব এবং অন্তান্ত উত্তম শন্ত, উৎকৃষ্ট ইনু
জন্সিবে এবং নগর ও আঁকর উন্নতিশীল হইবে, পৃথিবীর উপর যক্তস্থান সকল চৈত্যদ্বারা! চিহ্নিত হুইবে এবং প্রধান প্রধান বৈদিক
পুরোহিতগণের বেদধ্বনি ঘারা আকাশ পরিপূর্ণ হইবে এবং বন্ুম্বরা'
ধার্মিক ও জ্ঞানী রাজাদারা রক্ষিতা হইবে ॥ ৬॥
বাতোদ্ধতম্চরতি বহিরতিগ্রচণ্ডে গ্রীমান্ বনানি নগ-
| রাণি চ সন্দিধক্ষুঃ। হাহেতি দন্ধ্যগণপাঁতহতা রটন্তি
নিঃস্বীকৃতা বিপশবো ভুবি মর্ভ্যসঙ্বাঃ ॥ ৭ |
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Vara ট
শি ce o_o

বৃহৎনৎহিতা ।
ন্ । বিচরত্যনিশং দ্বিজোত্তমানাং হৃদয়ানন্দকরোহ্ধ্বরাঁংশভাজাম্ ॥ ১৩ ॥
বৃহস্পতি বর্যাধিপতি হইলে যাঁক্রিকপ্রাঙ্গণগণের বেদধ্বনিতে আক শি-
[মওল পূর্ণ হইয়া বজ্ঞধবংসকারী রাঁক্ষসগণের মন বিদীর্ণ এবং যজ্ঞাংশভাগী দেবতাগণের হৃদয়ে আনন্দ হইবে ॥ ১৩ ॥
ক্ষিতিরুত্তমশস্তবত্যনেকদ্বিপপত্যশ্ববনোরুগোকুলাচ্য1।
ক্ষিতিপৈরভিপালনপ্রবৃদ্ধা ছ্যুচরম্পর্দিজনা তদা
উত্তম ধান্ত, বহুতর হস্তী, অশ্ব, গাভী, পদাতিক সৈন্য ও ধনবৃদ্ধি
এবং রাজার উত্তমপালন এই সকলদ্বার! পৃথিবী নক্ষত্রযুক্ত স্বর্গের শোভার
স্তায় শোভিত হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
বিবিধৈর্ববিয়হুন্নতৈঃ পয়োদৈুতমুবর্বাং পয়সাভিতর্পয়ত্তিঃ। স্থররাজগুরোঃ শুভেহত্র বর্ষে বহুশস্ত। ক্ষিতি-
আকাশমণ্ল বৃহৎমেঘে পূর্ণ হইয়! প্রচুর পরিমাণে সুবৃত্টি ও শস্তের
বৃদ্ধি এবং দেশের মঙ্গল করিবে ॥ ১৫॥
শালীক্ষমত্যপি ধর! টি টিন
পরিপূর্ণবপ্রা। শ্রীমৎসরোরুহততা ম্ড়াগবার্ণা যোষেব
ভাত্যভিনবাতরণৌজ্জলাঙ্গী ॥ ১৬ ॥
শুক্ৰ যে বৎসরের অধিপতি হইবে, সেই বৎসর ধান্ত ও ইক্ষুর বৃদ্ধি
এবং পর্বতপ্রমাণ মেঘের জলে নিয় ভূমি পরিপূর্ণ ও উত্তম পদ্মপুষ্প এবং
নির্মল সরোবর এই সকলগ্বারা৷ পৃথিবী নূতন অলঙ্কার দ্বার! ভূষিত!
কামিনীর ন্যায় দৃষ্টা হইয়া থাকে ॥ ১৬॥
ক্ষত্রং ক্ষিতেঁ ক্ষপিতভুরিবলারিপক্ষম্ উদ্ঘুষ্টনৈকজয়শব্দবিরাবিতাশম্ । সংহৃষ্টশিষ্টজনহু্টবিনস্টবর্গাং গাং
| পালয়ন্ত্যবনিপা নগরাকরাঢ্যাম্ ॥ ১৭ ॥
নরপতিগণ যুদ্ধে বলবান্ শত্রদিগকে জয় করিবে, সৈন্তমামস্তগণের
জয়ধ্বনিতে দিক্সকল ব্যাপ্ত হইবে, ছুষ্টের দমন ও শি্টের পালন হইবে
এবং নগর ও আকবরের বৃদ্ধি ও ধার্মিক রাঁজাদ্বারা পৃথিবী পালিত
পেগীয়তে মধু মধে৷ সহ কামিনীভির্জ্রগীয়তে অবণহারি সবেণুবীণমূ। বোভুজ্যতেহতিথিস্বহৃৎস্বজনৈঃ অহা-
নম্ অন্দে সিতস্ত মদনম্য জয়াবঘোষঃ ॥ ১৮
বসস্তকাঁলে লৌকমকল কামিনীগণের সহিত মদ্যপান করিয়া আন"
ন্দিত হইবে। বংশী এবং বীগার সহিত শ্রতিমধুর গান করিবে ও
মানবগণ অতিথি, সুদ এবং জ্ঞাতি ও ম্বজনগণের সহিত একত্রে
অন্নভোজন করিবে। আর তৎকালে কামের জয় এইরূপ শব্দ হইবে
অর্থাৎ গ্রজাগণ কামাশক্ত হইবে ॥ ১৮॥
. | শুদ্ধ হইবে এবং নদীনকলেও অল্পদ্ধল থাকিবে ॥ ২০ ॥
SRI JAGABGURU VSSnWAR AAT!
JNANA SIMHASAN 40154214015
IBRD, ১
এ Math, Varanasi
উদ্ধ ত্তদস্্যগণ-ভুরিরণাকুলানি রাষ্টাণ্যনেকপশুবিত্তবিনাকৃতানি। রোরয়মাণহতবন্ধুজনৈর্জ্জনৈশ্চ রোখোভমা-
কুলকুলানি বুভুক্ষয়। চ ॥ ১৯ ॥
শনি বর্ধাধিপতি হইলে ছুষ্টলোঁক, দন্যদল এবং বহুযুদ্ধ এইসকল
দ্বারা লোকমকল ব্যাকুল হইবে, আর পশ্ত ও ধন বিনাশ হইবে এবং
আত্মকলহে জ্ঞাতি€র্গের বিনাশ হেতুক লোকসকলের ক্রন্দন ধ্বনি গুন!
যাইবে, আর মারীভয় ও দুর্ভিক্ষদ্বার। লোকনকলের কষ্ট হইবে ॥ ১৯
বাতোদ্ধতান্ুধরবর্জিতমন্তরিক্ষম আরুগ্রনৈকবিটপঞ্চ
ধরাতলং দ্যৌঃ ৷ নষ্টার্কচন্দ্রকিরণাঁতিরজোহবনদ্ধা! তোয়া-
শয়াশ্চ বিজলাঃ সরিতোহপি তন্ব্যঃ ॥ ২০ ॥
আকাশমগলে মেঘসকল প্রবলবায়ুদ্বার! ছিন্ন ভিন্ন ও বৃক্ষকল
রুগ্ন হইবে। আকাশমণ্লে ধূলীরাশি ব্যাপ্ত হইয়! চন্দ্র ও হু্যকে
আচ্ছাদিত করিবে। আর জলাশয়ের অর্থাৎ পুফরিণী প্রভৃতির জল
জাতানি কুত্রচিদতোয়তয়। বিনাশম্ খচ্ছন্তি পুষ্তি-.
মপরাঁণি জলোক্ষিতানি। শন্তাঁনি মন্দমভিবর্ধতি বৃত্রশত্রে)
বর্ষে দিবাকরমৃতন্ত সদ প্রবৃত্তে ॥ ২১ ॥ |
শস্তসকণ কোন কোন স্থানে জন্মিয়াও জলাঁভাবে বিনাশ পাইবে
এবং অন্থান্তি স্থানের শস্ত ইন্দ্রের প্রেরিত হ্্নবৃষ্টিঘার! পুষ্টি হইবে | ২১ ॥
অণুরপটুময়ুখে! নীচগোহন্যৈর্জদিতো বা ন সকলফলদাতা পুষ্টিদোহতোহন্যথ! যঃ। যদশুভমশুভেহব্দে মাসজং
তস্য বৃদ্ধিঃ শুভফলমপি চৈবং যাপ্যমন্যোহন্যতায়াম্ ॥২২।
সাধারণত বর্যাধিপতির মণল যদি ক্ষুদ্র বা মলিন অথবা প্র গ্রহ নীচস্থান স্থিত হয় কিংব! গ্রহযুদ্ধে পরাজিত হয় তাহাহইলে ওঁ বর্যাধিপতি-
গ্রহ শুভফল দাতা! হইলেও সম্পূর্ণ শুভফল প্রদান করে না, আর উহার
বিপরীত হইলে শুভফল প্রদান করে। বর্ষাধিপতিগ্রহ্ যদ্দি অগুভ হয়
এবং মাসাঁধিপতিও যদি অশুভ ফলদাতা হন তাহাহইলে অধিক অশুভ
হইবে, আর বর্ষাধিপতি ও মাসাধিপতি উভয়ই শুভ হয় তাঁহাহইলে
মাসাধিপতির শুভফল অধিক হইবে এবং যদ্দি মাসাধিপতি ও বর্ষাধি-
পতির একটী শুভ ও একটা অশুভ হয় তাহাহইলে শুভ এবং অগ্ু
উভয়ই অন্ন হইবে ॥২২॥ উনবিংশ অধ্যায়ে গ্রহবর্ষফল সমাপ্ত ।
ইতি ভউ্বরাহমিহিরকতো বৃহৎসংহিতায়াং এহবর্ষফলমেকোনবিংশতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ৷
বিংশতিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ গ্রহশূঙ্গাটকাধ্যায়ঃ ৷
যন্তাং দিশি দৃশ্যান্তে বিশন্তি তারাগ্রহা রবিং সর্ব্বে।
ভবতি ভয়ং দিশি তন্তামায়ুধকোপক্ষুধাতক্কৈঃ ॥ ১ ॥
“ক

ৃ গ্রহের সহিত যায়ী গ্রহের যোগ হয় তাহাহইলে সমাজ যোগ হুইবে।
| আর শনি এবং বৃহস্পতির যোগে যদি অন্তগ্রহের যোগ হয় তাহা হইলে
{ তাহার:
পু
i ৰৃহৎসৎহিত!।
গ্রহগণ যে দিক্ দিয়া রবিম
দ্বার] ভয় উপস্থিত হইবে ১ ॥
চক্রধনুঃশৃঙ্গাটকদণ্ডপুরপ্রাসবজ্রসংস্থানাঃ |
্ষুৃষ্টিকর! লোকে সমরায় চ মানবেন্পাণাম্ ॥ ২॥
রাজার বুন্ধতয় হইয়! থাকে ॥ ২॥
' যস্মিন্ খাঁংশে দৃশ্যা এহমালা দিনকরে দিনান্তগতে |
তত্রান্যো ভবতি নৃপঃ পরচক্রোপদ্রবশ্চ মহান্ ॥ ৩॥
এবং পরচক্র অর্থাৎ আক্রমন দ্বারা নানারূপ উপদ্রব ঘটিবে ॥ ৩॥
যস্মিয়্ক্ষে কুর্যুঃ সমাগমং তজ্জনান্ এহ! হন্যুঃ।
' অবিভেদনাঃ পরস্পরমমলময়ুখাঃ শিবাস্তেষাম্ ॥ ৪ ॥
যে সকল নক্ষত্রে গ্রহগণের সমাগম অর্থাৎ যোগ হইবে, সেইসকল
নক্ষত্রে যেসকল মানব ও দ্রব্য বুঝায় সেই সকল মানব ও সেই সেই
রব্য বিনাশ হইবে৷ কিন্তু যদি গ্রহণের মণ্ডল নির্মল ও উজ্জলাম্থিত হয়
এবং পরস্পরের মওল অবিভেদনরূপে থাকে তাহাহইলে দেশের মঙল
গ্রহসন্বর্তমাগমসম্মোহমা'জসন্লিপাঁতাখ্যাঃ |:
কোষশ্চেত্যেষামভিধান্তে লক্ষণং সফলমূ ॥ ৫॥
গ্রহগণের ছয়প্রকার সংযোগ, তাহাদিগের নাম যথা ১ম সংবর্ত,
২য় সমাগম, ওয় সন্মোহ, ৪র্থ সমাজ, ৫ম সন্নিপাত এবং ৬ কোষ।
এইক্ষণ এইসকলের ফল ও লক্ষণ কথিত হইতেছে ॥ ৫॥
একর্ষে চত্বারঃ সহ পৌরৈর্যায়িনোহ্থব! পঞ্চ।
সম্বর্ভো নাম ভবেচ্ছিখিরাহুযুতঃ স সম্মোহঃ ॥ ৬ ॥
যদি একটা রাশির মধ্যে পৌরগ্রহগণের এবং যাঁ়িগ্রহগণের চারি
পাঁচটী গ্রহ-সংযোগ হয় তাহাহইলে তাহার নাম সংবর্ত, এ যোগের সহিত
রাহ বা কেতুর যোগ হইলে তাহার নাম সন্মোহ ॥ ৬1
পৌরঃ পৌরসমেতো যায়ী সহ যায়িনা সমাজাখ্যঃ।
যমজীবসঙ্গমেহন্যো। যদ্যাগচ্ছেতদা কোষ | এ ॥
যদি একটা রাশির মধ্যে পৌরগ্রহের সহিত পৌরগ্রহ এবং যায়ী-
fl
(উদয় ) (হইবে সেই দিগৃবাসীগণের অস্ত, ক্ষুধা এবং অন্তান্ত উপদ্রব
গ্রহগণ যদি চক্র, ধনু, ত্ৰিকোণ, দণ্ড, দুর্গ, বর্ষা, বল্লভ কিম্বা বজ্রসৃশ
বৃষ্ট হয় তাহাহইলে মানবগণ দুর্ভিক্ষ এবং অনাৰৃষ্টদ্বার পীড়িত হয় ও
দিনাস্তে অর্থাৎ সুর্ধ্যান্তকালে আকাশের যে দিকে গ্রহমাল! দর্শন
হইবে সেই দিকের রাজগণ অপরদেশীয় রাজাকর্তৃ'ক রাজ্যচ্যুত হইবে
্রিকালদর্শী বলিয়া পরিগণিত হয় ॥ ৪ | :
০০০১ $ i Gyaan Kosha
থে ব ক
হল অর্থাৎ অন্ত কিছা নিশ্ন্ত | উদ্দিতঃ পশ্চাদেকঃ প্রাক্ চান্তে! যদি স স্িতাখ্যঃ।
অবিকৃততনবঃ স্নিগ্ধা বিপুলাশ্চ সমাগমে ধন্যাঃ ॥ ৮॥
যদি সুর্ধযমণ্ল হইতে নিক্ৰাস্ত হইয়া একটা গ্রহ পূর্বদিকে ও একটা গ্রহ
পশ্চিমকে উদয় হয় তাহাহইলে তাহার নাম সন্লিপাতযোগ- আর যি
& সংযোগী গ্রহ বিকার গ্রাপ্ত না হইয়া নিৰ্ম্মল এবং বিস্তীর্ণ মণ্ডল
বিশিষ্ট হয় তাহাঁহইলে তাহার নাম সমাগম যোগ এই যোগ শুভ হইয়া
সমে তু সন্বর্তসমাগমাধ্যো সন্মোহকোষৌ ভয়দেখ
প্রজানাম্। সমাঁজসংজঞঃ সুমমঃ প্রদিন্টে! বৈরপ্রকোপঃ
খলু সন্নিপাতে ॥ ৯ ॥
ংবর্ত ও সমাগম যোগ মধ্যমরূপ ফল ; সম্মোহ ও কোষযোগে ভয়,
এবং সমাজসংজ্ঞকযোগে শুভ ও সন্নিপাতষোগে মাঁনবগণের পরস্পর
শত্রুতা হইয়া থাকে ॥ ৯॥ বিংশ অধ্যায়ে গ্রহশৃঙ্গাটক সমাপ্ত।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং গ্রহশৃঙ্গা-
টকং নাম বিংশতিতমোহধ্যায়ঃ।
ন একবিৎশতিতমোহধ্যা যঃ ।
অথ গৰ্ভলক্ষণং।
: অন্নং জগতঃ প্রাণাঃ প্ৰাৰৃট্কালস্ত চান্মায়াতমূ।
যন্মাদতঃ পরীক্ষ্যঃ প্রাবৃট্কালঃ প্রযত্বেন ॥ ১ ॥
অন্নই জগতের প্রাণন্বরূপ, সেই অন্ন বর্ষার অধীন ; অতএব সযত্বে
বর্ষার পরীক্ষা কর! অর্থাৎ বর্ষার বিষয় অবগত হওয়া একান্ত কর্তব্য ১
তল্লক্ষণানি মুনিভির্যানিনিবদ্ধানি তানি দৃষ্ট্দেম্ ।
. ক্ৰিয়তে গর্গপরাশরকাশ্যপবাৎস্তাদিরচিতানি ॥ ২॥
গর্গ, পরাশর, কাশ্যপ, বাৎস্ত প্রভৃতি খষিগণ বর্ষার লক্ষণ যেরূপ
নিরূপিত করিয়াছেন, আমি তদৃষ্টে এইসকল লক্ষণ প্রকাশ করি-
দৈববিদবহিতচিতো দ্যুনিশং যো গর্ভলক্ষণে তবতি।
তস্য মুনেরিব বাণী ন ভবতি মিথ্যান্থুনির্দেশে ॥ ৩॥
, যে দৈবজ্ঞ দিবারাতরি অবহিতচিত্তে মেঘের গর্ভলক্ষণ দৃষ্টে বিবেচনা!
পূর্বক বর্ষার বিষয় নিরূপণ করেন, তাহার বাক্য মুনিবাক্যের স্তায়
কাচ বিফল হয় না ॥ ৩॥
কিং বাতঃ পরমন্যচ্ছান্ং জ্যায়োহস্তি যদ্ধিদিত্বৈব
প্রধ্বংসিন্যপি কালে ত্রিকালদর্শী কলোঁ ভবতি ॥ ৪1
বর্মাগণনা শান্ত অপেক্ষা অন্য কোন্ শাস্ত্র ফলে শ্রেষ্ঠ হইতে পারে?
এই বর্ষগণনারগ শাস্ত্র পরিজ্ঞাত হইয়া অন্বৃদ্ধিব্যক্তিও এই কলিযুগে
তু
v fl

ৃহৎসৎহিতা । তে |
কেচির্ক্সান্ত কার্তিকশুক্লান্তমতীত্য গর্ভদিবসাঃ স্থ্যঃ।
ন তু তন্মতং বহুনাং গর্গাদীনাং মতং বক্ষ্যে ॥ ৫ ॥
কেহ কেহ কার্ডিকমাঁসের শুরুপক্ষের অর্ধেক অতীত হইলে অর্থাৎ
অষ্টমী তিথি হইতে মেঘের গর্ভদিন নির্দেশ করিয়া থাকেন, কিন্তু এই
মত বহুসন্মত নহে ; এজন্য গৰ্গ প্রভৃতি খধিগণের মত বর্ণন করিতেছি ॥৫॥
মার্গশিরশুক্লপক্ষ প্রতিপৎ্প্রভৃতিক্ষপাঁকরেহযাটাম্।
পুর্ববাং বা সমুপগতে গর্ভাণাং লক্ষণং জ্ঞেয়ম্ ॥ ৬ ॥
চান্দ্র অগ্রহায়ণমাসের শুক্লপক্ষের প্রতিপৎ তিথির পর যখন চন্দ্র
পূ্ধ্বাধাঢ়া নক্ষত্রে আগমন করিবে, তখন মেঘের গর্ভলক্ষণ জানিবে ॥ ও
বনক্ষত্রমুপগতে গর্ভশ্চন্দ্রে ভবেৎ স চন্দ্রবশাৎ ৷
পঞ্চনবতে দিনশতে তত্রৈব প্রসবমায়াতি ॥ ৭ ॥
চন্দ্র কোন নক্ষত্রে অবস্থিতিকালে যদি মেঘের গর্ভ হয়, তাহা-
হইলে সেই দিন হইতে একশত পঞ্চনবতি দিন অন্তে পুনরায় যখন চন্দ্র
সেই নক্ষত্রে আগমন করিবে তখন বৃষ্টি হইবে ॥ ৭॥
দিতপক্ষতবাঃ কৃষ্ণে শুর কৃষ্ণা ভ্যুসন্তবা রাত্রে ।
নক্তং প্রভবশ্চাহনি সন্ধ্যাজাতাশ্চ সন্ধ্যায়াম্ ॥ ৮॥
শুরুপক্ষে মেঘের গর্ভ হইলে (একশত পঞ্চনবতি দিন পরে ) কৃষ্ণ
পক্ষে এবং কৃষ্ণপক্ষে গর্ভ হইলে এ্ররূপ শুরক্লপক্ষে বর্ষণ হইবে, দিবা-
ভাগে গর্ভ হইলে রাত্রিতে, রাত্রিতে হইলে দিবাভাগে বর্ষণ হইবে এবং
| প্রাতঃসন্ধাকাঁলে গর্ভ হইলে সায়ংসন্ধায় ও সাক়ংসন্ধ্যাকালে গর্ভ হইলে
(এরূপ ১৯৫ দিন পরে) প্রাতঃসন্ধ্যামময়ে বর্ষণ হয় ॥৮॥
মৃগশীর্ষাদ্যা। গর্ভা মন্দফলাঃ পৌষশুব্লজাতাশ্চ।
পৌযন্ত কৃষ্পক্ষেণ নির্দিশেচ্ছববণস্ত সিতম্ ৷ ৯॥
অগ্রহায়ণ মাসের শুক্লপক্ষ মেঘের গর্ভ হইলে ন্যৈষ্ঠমাসের কৃষ্ণ. '
পক্ষে এবং কুষ্ণপক্ষে গর্ভ হইলে আধাটের শুরূপক্ষে বর্ষণ হইবে, কিন্ত
ওঁ বর্ষণ অতি অল্পপরিমাণে হয়। প্ররূপ পৌষমাসের.গুরুপন্ষে গর্ভ
হইলে আষাঢ়ের ক্ষ্ণপক্ষে মন্দ মন্দ বারিবর্ধণ হয় এবং পৌবমাসের
ক্ষ্চপক্ষে মেঘের গর্ভ হইলে শাবণমাসের শুরুপক্ষে বর্ষণ হইয়া
হইলে ভাদ্রের ক্ব্চপক্ষে, ফান্তনের কৃষ্ণপক্ষে গর্ভ হইলে আশ্বিনের
গুরুপক্ষে, চৈত্রমাসের শুক্ুপক্ষে হইলে আঁশ্বিনের কুষ্ণপক্ষে এবং চৈত্রের
কুষ্ণপঙ্ষে মেঘের গর্ভ হইলে কার্তিকমাসের শুর্লপক্ষে বর্ষণ হই!
পূর্ব্বোদৃভূতাঃ পশ্চাঁদপরোথাঃ প্রাণ্ ভবন্তি জীমৃতাঃ।
শেষাস্বপি ছিক্ষ্বেং বিপর্ধ্যয়ো৷ ভবতি বায়েশ্চি ॥ ১৩ |
পূর্বদিকে মেঘের গর্ভ হইলে পশ্চিমদিকে এবং পশ্চিনদিকে গর্ভ
হইলে পূর্বদিকে বর্ষণ হয়! এতপ্ডিন্ন অন্তান্ত দিকে এইরূপ বিপরীতভাবে বর্ষণ হইবে। বায়ুর গতিও এইরূপ জানিবে অর্থাৎ যখন মেঘের
গর্ভ হয় তখন বায়ু যে দিকে প্রবহমান দেখা! যাঁর বর্ষণনময়ে তাঁহার
বিপরীতদিকে প্রবাহিত হয় ॥ ১৩ ॥
হলাদিমৃদৃদক্শিবশক্র দিগৃভবো! মারুতে। বিয়দ্বিমলম্ ।
সনিন্ধসিতবহুলপরিবেষপরিবৃতো হিমমনুখার্কৌ ॥ পৃথু
বহুলস্নিগ্ধবনং ঘনসৃচীক্ষুরকলোহিতীভ্রফুতম্। কাঁকাঁণ্ডমেচকাঁভং বিয়দিশুদ্ধেন্দুনক্ষত্রমূ॥ স্বরচাঁপমন্দ্রগর্জ্জিতবিদ্যুৎপ্রতিসূর্ধ্যকাঁঃ শুভ! সন্ধ্যা ৷ শশিশিবশক্রা*
শীত্তরবাঃ পক্ষিমৃগসঙ্ঘাঃ ॥ বিপুলাঁঃ প্রদক্ষিণচরাঠ স্নিন্ধমযুখা গ্রহ! নিরুপসর্গাঃ॥ তরবশ্চ নিরুপন্থ্টাক্কুরা নরচতুষ্পদ! হষ্টাঃ॥ গর্ভীণাং পুষ্টিকরাঃ অর্বেবষামেব
যৌহত্র তু বিশেষঃ। ন্বর্তস্বভাবজনিতো! গৰ্ভবিরৃত্ধে
যে সময়ে বায়ু গ্রীতিকর ও মৃতু মৃত্ভাবে উত্তর,:ঈশান ব! পূর্বদিক্
হইতে প্রবাহিত হয়, গরগনমণ্ডল নিৰ্ম্মল থাকে, চন্দ্র ও স্র্য্যের মণল
প্রিঞ্ধ ও শ্বেতবর্ণ হয়, মেঘ বিস্তৃত, বহুল. স্নিগ্ধ, স্থচিবও আকুতিবিশিষ্ট,
স্কুরের আঁকার ব। লোহিতবর্ণ দুষ্ট হয়, আকাশমণ্ডল কাঁকডিত্ব ব!
ময়ূরপুচ্ছনদৃশ হয়, চন্দ্র ও নক্ষত্র পরিষ্কৃত থাকে, সন্ধ্যাকাল সুন্দরদর্শন
হয় এবং তৎকালে রামধনু, মন্দ মন্দ বজতগর্জন, বিহ্যৎপাঁত বা প্রতিশ্র্য্য
দৃষ্ট হয়; পক্ষী ব! মৃগমকল উত্তর, ঈশান বা! পূর্বদিকে অবস্থিতি
করত মনোহর ধ্বনি করে, গ্রহগণ বৃহৎ, দক্ষিণীবর্তগামী, ল্সিগ্চকিরণবিশিষ্ট ও উপসর্ণরহিত হয়, বিন! বীলবপনে বৃক্ষনকল অন্কুরিত হয়,
আর যখন মনুষ্য ও চতুষ্পদগণ পুলকিত থাকে, তখন মেঘের গর্ভ
হইলে সেই গর্ভ সকলের পক্ষেই পুষ্টিকর হয় । এক্ষণ মেঘের গর্ভবিষয়ে
বৎসরের মধ্যে যে যে সময়ে যেরূপ বিশেষ আছে তাহা বর্ণন করি-
পৌষে সমার্গশীর্ষে সন্ধ্যারাগোহম্থুদাঃ সপরিবেষাঃ।
নাত্যর্থং মৃগণীর্ষে শীতং পৌষেইতিহিমপাতঃ॥ মাঘে
প্রবলো৷ বাঁযুস্তযারকলুষদ্যুতী রবিশশীঙ্কৌ। অতিশীতং
সঘনস্তচ ভাঁনোরস্তোদয়ৌ। ধন্যো ॥ ফান্তুনমাযে রক্ষশ্চগ্ডঃ
মাঘসিতোঁথা গর্ভাঃ আবণকৃষ্ণে প্রসূতিমায়ান্তি।
| মাঘম্য কৃষ্ণপক্ষেণ নির্দিশেন্ভীন্রপদশুরুমূ॥ ফান্ভুনশুরু-
সমুখ! ভান্রপদন্তাঁসিতে বিনির্দেশ্ঠাঃ । তন্তৈব কৃষ্ণ-
| পক্ষোস্তবাস্ত যে তেহখযুক্গুর্লে॥ চৈত্রসিতপক্ষজাতাঃ
কৃষ্ণেইখবযুজস্য বারিদ। গর্ভাঃ। চৈত্রাসিতমন্ভ, তাঁঃ কার্তিক-.
শুক্লেইভিবর্ষন্তি ॥ ১-০১২ ॥
মাঘমাসের শুক্রপক্ষে গর্ভ হইলে শ্রাবণমাসের কৃষ্ণপক্ষ মাঘমাষের
কষপন্গে গর্ভ হইলে ভাদ্রমাসের শুর্লূপক্ষে, ফান্তনের শুর্ুপক্ষে গর্ভ

নংহিতা |
৫৪. বৃহৎ ই
পরনোহত্রসংপ্রবাঃ স্িদ্ধাঃ। পরিবেধাশ্চাকলাঃ কপিল- ভদ্্রপদায়বিশ্বাহ্থদৈবপৈতাঁম ৯
ভাঁজে রবিশ্চ শুভঃ॥ পবনঘনবৃষ্িযুক্তাশ্চৈত্রে গর্ভীঃ সর্ব তুযু বিবৃদ্ধে! গর্ভো বহুতোয়দে| ভবতি ॥ ২৮॥ |
ওভাঃ জপরিবেষাঃ। ঘনপবনসলিলবিছ্যুৎস্তনিতৈষ্চ | যখন চন্দ্র পুর্বভাদ্রপদ, উত্তরভাত্রপদ, উত্তরাষাঢ়া, পূর্বাষাঢ়া,
টি বৈশাখে ৷ ১৯-০২২ ॥ রোহিমী এইমকল নক্ষত্রে অবস্থিতি করে, তখন মেঘের গর্ভ হইলে সে
ও মেঘে বহু জলবর্ষণ হইয়! থাকে ॥ ২৮॥
অগ্রহায়ণ বা গৌষমাসে যদি প্রাতঃসন্ধ্যা বা সারংসন্ধ্যাকালে ও বি
আকাশমওল রক্বর্ণ হয়, মেঘসকল মওলাকার ধারণ করে, অগ্রহায়ণ শতভিষগান্লেষাদ্ৰ স্বা যুতঃ র্ভঃ।
পুষ্ণাতি বহুন্দিবসান্ হস্ত্যৎপাতৈর্হতক্ত্রিবিধৈঃ ॥ ২৯ ॥
মাসে অত্যন্ত শীত ও পৌষ মাসে হিমপাত হয়, মাঘমাসে প্রবল বায়ু
বহিতে থাকে, চন্দ্র ও সুর্য্যের কান্তি হিমপাতে মলিন হইয়া যায়, কি যখন চন্দ্র শতভিযা, অশ্লেষা, আর্ত, স্বাতী, মঘা এই সকল নক্ষত্রে
অবস্থিতি করে, তখন যদি গর্ভ হয় আর পূর্বোক্ত উৎপাত সকল না
অন্তগতসময়ে, কি উদ্দিতসময়ে সূর্য্য মেঘে আচ্ছন্ন থাকে; ফাস্তুনমাসে
থাকে, তাহাহইলে সেই মেঘ বহুদিনপর্য্যন্ত বারিবর্ষণ করে ॥ ২৯॥
প্রচণ্ড ও রুক্ষ বায়ু প্রবাহিত হয়, দিগ্ধ মেঘসকল আকাশে বিস্তৃত হইয়া
সগমাসাদিষফৌ৷ ষট্ ফোঁড়শবিংশতিশ্চতুর্যুক্তা |
গড়ে, অনম্পূর্ণ মেঘমওল দৃষ্ট হয় ও সূর্য্য সুন্দর, কপিল বা তাত্রবর্ণ দেখ!
ন, মেঘদর্শন ও বৃষ্টি হয়, মেঘের এ
সর রর বিংশতিরথ দরিবসন্রয়মেকতমর্ষেণ পঞ্চভ্যঃ ॥ ৩০ ॥
অগ্রহায়ণ হইতে বৈশাখমাঁস পর্য্যন্ত যে কোন মাসে চন্দ যদি শতমণ্ডল দেখা যায় এবং বৈশাখমাসে বৃষ্টি, মেঘ, বিহ্যৎ ও গর্জন হইলে
ভিষা, অশ্লেষা, আরা, স্বাতী বা মঘা এই পঞ্চনক্ষত্রের কোন নক্ষত্রে
তত্বংকালীন গর্ভ কল্যাণকর হইয়া থাকে ॥ ১৯--২২॥
মুক্তারজতনিকা শাস্তমালনীলোৎপলাঞ্তনাভাসঃ।
থাকে এবং সেই সময়ে মেঘের গর্ভ হয়, তাহাহইলে যথাক্রমে আট, ছয়,
যোড়শ, চব্বিশ ও ত্রয়োবিংশতি দিন ব্যাপিয়া জলবর্ধণ হইবে অর্থাৎ
জলচরসত্বীকার! গর্ভেষু ঘনাঃ প্রভৃতজলাঃ॥ ২৩॥
শতভিযানক্ষত্রে .চন্্রের অবস্থিতিকালে মেঘের গর্ভ হইলে আট দিন,
বদি মেঘ মুক্তা, রৌপ্য, তমানবৃক্ষ, নীলোৎপল বা! অঞ্জনসদশ বর্ণ
বিশিষ্ট হয় এবং জলচর অন্তর স্তাঁ় আক্কৃতিবিশিষ্ দেখা যায়, তাহাহইলে | অশ্লেষায় অবস্থিতিকালে গর্ভ হইলে ছয় দিন, আর্্রায় যোড়শ দিন,
স্বাতীতে চব্বিশ দিন এবং'মঘাঁয় অবস্থিতিকালে মেঘের গর্ভ হ
সেই মেঘ অনেক গল বর্ষণ করে ॥ ২৩ ॥
তীব্রদিবাকরকিরণাঁভিতাঁপিতা মন্দমারুতা জলদাঃ। ত্রয়োবিংশতি দিন ব্যাপিয়া বণ হইবে | ৩০ ॥ . ূ
কৃষিত! ইব ধারাভির্বিস্্তয্ঃ প্রসবকালে ॥ ২৪ ॥ ক্রুরগ্রহসংযুক্তে করকাশনিমত্য্যবর্ষদা গর্ভাঃ।
যে মেষ তীত্রতপনতাপে তাপিত, মন্দ মন্দ বায়ুৰিশি এবং যে মেঘ নোৰা চত তে ুরিষটিরাঃ 7
যখন হুর্ধ্য বা চন্তর ক্রুরগ্রহসংযুক্ত হয়, তখন গর্ভ হইলে শিলাবর্ষণ,
দর্শনে বোধ হয় যেন, তাহা হইতে জলধারা পড়িতেছে, সেই মেধ এসব.
কালে ভূরিপরিসাণে বারি বর্ষণ করে ২৪) বজ্ৰাঘাত ও মৎ্তবৰ্ষণ হয় এবং শুভগ্রহবর্তৃক দৃষ্ট হইলে ভূরিপরিমাণে
গর্ভোপঘাতলিঙ্নান্যুন্কাশনি ৬) ০ চকাতি-
তি রজসয়েহভিতির্াভা বয় নির্নমিভকৃতা
বৈরৃতপরিবেকধনূংবি দশনং রাহোঃ। ইত্যুৎপাঁতৈরেভি- ড্রোণাফ্টাংশেহভ্যধিরে বৃষ গর্ভঃ ক্রুতো ভবতি ॥৩২॥
ক্রিবিবৈশ্চান্ঠৈর্থতো গর্ভঃ ॥ ২৫__২৬॥ মেঘের গর্ভসময়ে অতিবৃষ্টি হইলে গর্ভ মিথ্যা হয়' এবং তাহাতে
মেঘের গর্ভ বর্ষণাদি হয় না। যদি এ গর্ভসময়ে একড্রোণের অষ্টমাংশ জলবর্ষণ হয়,
কানে সি ডে বস্রাষাত, বুণিবৃষ্টি দিগৃদাহ, ভূমিকম্প, | তাহাহইলে গর্ভ বিফল হইয়া থাকে ॥ ৩২ ॥ গু
কারকাকৃতি চিহ্ন দর্শন, ধূমকেতু উদয়, গ্রহযুতধ গর্ভঃ পুন্টঃ প্রসবে গ্রহোপঘাতাদিভির্যদি ন রঃ ॥
রুষিরাদি বৃ সূর্য্যাদির পরিধির বিস্তৃতি, রামধ
» রামধনুঃ, গ্রহণ প্রভৃতি উৎপাত দু হইলে সেই গর্ভ বন হয় অথাৎ তাহাতে বধ হয় না ২৫০২৬ আত্বীয়গর্ভসময়ে করকামিশ্রং দর্দাত্যস্তঃ ॥ ৩৩ ॥
মেঘের গর্ভদময়ে গ্রহোপঘাত হইলে অর্থাৎ গ্রহ বিরুদ্ধ হইলে
্বর্ত বভাবজনিতৈঃ সামান্যৈর্ষ্যৈ* 4
গৰ্ভা' ৰং বিরত - SH পদের দ্ধিঃ | .. | নিরপিতনময়েও মেই মেঘে বারিবর্ষণ হয় না এবং যখন পুনরায় গর্ভ হয়,
টড নামি ভবতি ॥ ২৭॥ | তখনও এরূপ গ্রহোপঘাত হইবে শিলামিশ্রিত বর্ষণ হইয়া থাকে ॥ ৩৩॥
| টি টা পর ই মধ্যে মেবের যে সকল লক্ষণ কধিত | কাঠিন্যং যাতি যথা চিরকালধূতং পর়ঃ পয়স্বিন্যাঃ।
|. ধার বিগরাত হইলে গর্ভের, বিপর্যয় হইবে, ীলাতীত পু
হইবে না অথবা অত্যন্নমাত্র বর্ষণ হইবে | ২৭ ॥ ১ ্ উ তং তদ্বৎ সলিলং কাঠিন্যমুপযাতি ॥ ৩৪ ॥
টি ছন্ধবতী জীবের দুগ্ধ বহুদিন যাবৎ দহন ন! করিলে সেই দুগ্ধ থেরপ !

কালে কঠিন হইয়1 শিলাত্ব প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ৩৪ ॥
পঞ্চনিমিতৈঃ শতযোজনং তদর্দার্দমেকহান্াতঃ।
বর্ষতি পঞ্চ সমন্তাদ্রপেণৈকেন যো গর্ভঃ ॥ ৩৫ ॥
গর্ভকালে বক্ষ্যমাণ (৩৭ শ্লোকলিখিত বায়ু, বৃষ্টি, বিদ্যুৎ, বজ্র ও
মেঘের আকৃতি) পঞ্চবিধ নিমিত্ত দৃষ্ট হইলে একশতযোজন স্থান
ব্যাপিয়া বর্ষণ হয়, যদি ও পাঁচটার মধ্যে একটা ন্যুন হয়, তাহাঁহইলে
তদর্দ, ছুইটী নূন হইলে অর্দার্ধ অর্থাৎ চতুর্থাংশ এইরূপ যথাক্রমে বর্ষণ
স্থানের পরিমাণ জানিবে ॥ ৩৫ ॥
. দ্রোণঃ পঞ্চনিমিতে গর্ভে ত্রীণ্যাঢ়কানি পবনেন।
ষড় বিদ্যুত! নবাভৈঃ স্তনিতেন দ্বাদশ প্রসবে ॥ ৩৬ ॥
উপরোক্ত পঞ্চবিধ নিমিত্ত্বার মেঘের গর্ভ হইলে একদ্রোণ জল
বর্ষণ হয়। এরূপ পবনদ্বার! হইলে তিন আঢ়ক, বিছ্বাৎ দ্বার! হইলে
ছয় আঢ়ক, মেঘদ্বার! হইলে নয় আঢ়ক এবং গগনদ্বারা হইলে দ্বাদশ
আঢ়ুকপরিমিত বারিবর্ষণ হয় ॥ ৩৬॥
পবনসলিলবিষ্্যুদগর্ভিতাত্রান্িতে। যঃ স ভবতি বহু-
তোঁয়ঃ পঞ্চরূপাভ্যুপেতঃ। বিহ্জতি যদি তোয়ং গর্ভকালেহতিতৃরি প্রসবসময়মিত্ব শীকরাস্তঃ করোতি ॥৩৭॥
বায়ু; জল, বিদ্যুৎ, বজ্রগর্জ্জন ও মেঘ এই পাঁচটা দ্বারা গর্ভ হইলে
| হরিপরিমাণে বর্ষণ হইয়া থাকে । "যদি গর্ভকানে প্রচুর বৃষ্টি হয়, তাহা-
হইলে যথাকালে অর্থাৎ বধণকালে কণিকামাত্র জল নিপতিত হইয়া
থাকে ॥ ৩৭ ৷ একবিংশ অধ্যায়ে গর্ভলক্ষণ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং
গর্ভলক্ষণং নাম একবিংশোহ্ধ্যায়ঃ।
০ম পাপ
দ্বাবিংশোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ ধারণাঃ।
জ্যৈষ্ঠসিতেহইঈম্যাদ্যাশ্চত্বারো বায়ুধারণা দিবসাঃ |
যুদুশুভপবনাঃ শত্তাঃ স্নিন্ধঘনস্থগিতগগনাশ্চ ॥ ১॥
ত্যৈষ্ঠমাসের শুর্ুপক্ষের অষ্টমীতিথি অবধি একাদশী পর্যন্ত চারি-
'বুহৎ্নৎহিতা।
কাঠিন্ত প্রাপ্ত হ/নেইরূপ বহুকাল বর্ষণ ন! হইলে মেঘগর্ভস্ক জলও | স্বাতী হইতে জো্ঠাপর্যযন্ত চারি নক্ষত্রে গমর্ন করে, তাহাহইলে শ্রাবণ
| বিছাৎ দৃষ্ট হইলে রাজ্যে সর্ববিধ শশ্ত বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয় (৫.
হইতে কার্তিক পর্য্যন্ত চারিমাসে প্রচুর বর্ষণ হইবে ॥ ২॥
যদি তাঃ স্থ্যরেকরূপাঁঃ শুভাস্ততঃ সান্তরাস্ত ন শিবায় ।
তক্বরভয়দাঃ প্রোক্তাঃ শ্লোকাশ্চাপ্যত্র বাসিষ্ঠাও ॥ ৩ ॥
যদি বায়ু উল্লিখিত ধারণাদিনচতু্টরমধ্যে সমভাবে প্রবাহিত হর,
তাহাহইলে দেশের নগল হইয়া থাকে, কিন্তু বিষমভাবে বহন হইলে
অম্ল ও তন্করভয় উৎপন্ন হন়। বশিষ্ঠখবিও এইরূপ মত প্রকাশ
সবিহ্যুতঃ সপৃঘতঃ সপাঁংশুংকরমারুতাঁঠ।
সার্কচন্দ্রপরিচ্ছন্ন! ধারণাও শুভধারণাঃ ॥ ৪ ॥
যদি ধারণাদিনে সূর্য্য ও চন্দ্রমগ্ডল নেঘ-সমাচ্ছাদিত থাকে. এবং
তৎকালে বিদ্যুৎ, বজ্ৰাঘাত, ধুলিবৃষ্টি ও বায়ুবহন হয়, তাহাহইলে উত্তম
বারিবর্ষণ হইবে ॥ ৪ ॥
বদ! তু বিছ্যুতঃ শ্রেষ্ঠাঃ গুভাঁশ। প্রত্যুপস্থিতাঁঃ ৷
তদাপি সর্বশস্তানাং বৃদ্ধিং ত্রয়াদ্বিচক্ষণঃ | ৫ |
ধারণাদিবসে শুভদ্দিকের বিপরীতদিকে ধারাবাহিকরূপে অত্যুত্তম
সপাংশুবর্ষাঃ সাপশ্চ শুভ! বালক্রিয়া অপি। পক্ষিণীং
সুস্বর! বাঁচঃ ক্রীড়া পাঁংশুজলাঁদিযু ॥ 'রবিচন্দ্রপরিবেষাঃ
স্নিগ্ধা নাত্যত্তদুষিতাঃ। বৃষ্তিস্তদাপি বিজ্ঞেয়া সর্ববশস্তাঁভি-
যদি ধারণাদিনে বারিবর্ষণ হয় ও তৎমহ খুলিবৃষটি দুষ্ট হয় আর তৎ"
কালে বালক্দিগকে (গালবাদ্য) ক্রীড়া করিতে দেখা যায়, পক্ষিগণ
ধুলি ব! জলমধ্যে ক্রীড়া করত মধুর রব করে এবং রবি ও চন্ত্রমণ্ডলের
পরিবেষ সমুজ্জল ও মলিনতাশুন্ত থাকে, তাহাহইলে উত্তম বারিবর্ষণ
হয় এবং সর্ববিধ শস্ত বৃদ্ধি প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ৬--৭ ॥
মেঘাঃ নিগ্ধাঃ সংহতাশ্চ প্রদক্ষিণগতিক্রিয়াঃ ৷
‘তা! স্তান্মহতী বৃষ্টিঃ সর্ববশস্তার্থনাধিকা ॥ ৮॥
উল্লিখিত ধারণাদিনে মেঘসকল সমুজ্জল, পরস্পর সংশ্লিষ্ট ও প্রদক্গিণগামী হইলে অর্থাৎ বামদিক হইতে দক্ষিণদিকে গমন: করিলে তৎক্ষণাৎ
| দিন বাযুধারণার দিন বলিয়া কথিত। এ দিনচতুষ্টয়ের মধ্যে বায়ু মৃদু
ও প্রীতিজনকভাবে প্রবাহিত হইলে এবং গগনমণ্ডল সমুজ্জল মেঘে
আচ্ছাদিত হইলে শুভ অর্থাৎ উত্তম বারিবর্ষণ হইয়। থাকে ॥ ১॥
তত্রৈব স্বাত্যাদ্যে-বৃষ্টে ভচতুষ্টয়ে ভ্রমীন্মাসাঃ।
আবণপুর্বব। জেয়াঃ পরিজ্রুতা ধারণাস্তাঃ স্থ্যঃ ২ ॥
বদি উল্লিখিত দিনচতুষ্টয়ের মধ্যে বারিবর্ষণ হয় এবং তৎকালে চনত
মহতী বৃষ্টি হয় এবং সেই বৃষ্টি সকলপ্রকার শৃস্তোৎপত্তির কারণ হইয়া
থাকে ॥৮॥ দ্বাবিংশ অধ্যায়ে ধারণা সমাপ্ত ।
ইতি সী বরাহমিহিরকৃতে) বৃহৎসংহিতায়াং
ধারণাং নাম দ্বাবিংশোহধ্যায়ঃ।
পস

রি. লিউ
রি বৃহৎমহিতা। |
| 2 নক্ষত্র চন্দ্রের গমনকালে জলবর্ষণ হইলে বর্ষাকালে উংজোপপরিসিত:
ত্ৰয়োবিৎশোহধ্যায়ঃ। এবং প্র ন্যষ্ঠমাসে কৃতিকানক্ষত্রে চন্দ্রের গমনকালে জলবর্ষণ হইলে
অথ প্রবর্ষণং 1
বর্ষাকালে দশদ্রোণপরিমিত বৃষ্টি হইয়া থাকে ॥ ৬ ॥
জ্যৈষ্ঠাং সমতীতায়াং পুর্ববাষাঢাদিসম্প্রা ফ্টেন | অবণে মঘাঁনুরাধাঁভরণীমূলেয়ু দশচতুযু করাঃ |
শতমণগুভং বা বাচ্যং পরিমাণং চান্তসস্তজ্জ্বৈঃ ॥ ১॥
ফন্তণ্যাং পঞ্চকৃতিঃ পুনর্ববসৌ বিংশতির্দ্রোণাঃ॥ ৭ |
চান্দ্র জো মাসের পূর্ণিমার অস্তে যখন চন্দ্র পুর্বাযাঢ়াদি মূলাপর্য্যস্ত
: জ্যৈঠনামে যখন চন্দ্র অরবণা, মঘা, অনুরাধা, ভরণী ও মুল! নক্ষতে |
নক্ষত্রে গমন করে, যদি তখন জলবর্ষণ হয়, তাহ! হইলে তদ্ৃষ্টে জ্যোতি- রানি হইণে ৰ ধানে চকে দিবি
র্কিদ্গণ আগামী বর্ষার পরিমাণ ও রাজ্যে শল্তাদির শুভাশুভ বলিতে
মাসে ফাল্ণী নক্ষত্রে চন্দ্রের গমনকালে জলব্্ষণ হইলে বর্ষাকালে পঞ্চসঙ্গম হইয়া থাকেন ৷ ১॥
বিংশদ্রোণপরিমিত এবং ও ল্যোষ্ঠমাসে পুনর্কাস্ণ নক্ষত্রে চন্দ্রের গমন,
হস্তবিশালং কুণ্ডকমধিকৃত্যান্ুপ্রমাণনির্দেশঃ।
কালে জলবর্ষণ হইলে বর্ষাকালে বিংশতিদ্রোথপরিমিত বৃষ্টি হইয়া]:
পঞ্চাশৎপলমাঢ়কমনেন মিনুয়াজ্জলং পতিতম্ ॥ ২ ॥ | থাকে ॥. 11
একহস্তপরিমিত ব্যাসবিশিষ্ট একটী গোলাকার কুণ্ডে উল্লিখিত বৃষ্টির | এঁন্দাগ্যাখ্যে বৈশ্যে চ বিংশতিঃ সাঁ্পভে দশ ত্র্যধিকাঁঃ।
জল স্থাপনপুর্বক পঞ্চাশংপলের সমান আঢ়কধারা তাহার পরিমাণ
অহিত্রপনযারয্যন প্রাজাপত্যেযু পঞ্চকৃতিঃ ॥ ৮ ॥
নির্ণয় করিবে ॥ ২॥
জ্যোষ্ঠটমানে বিশাখা ও উত্তরাষাঢ়! নক্ষত্রে চন্দ্রের গমনকালে জলবর্ষণ
যেন খরিত্রী মুদ্রা জনিত! বা বিন্দবস্তপাগ্রেষু।
হইলে বর্ষাকালে বিংশতি দ্রোণপরিমিত, অশ্লেষ। নক্ষত্রে গমনকানে
বুষ্টেন তেন বাচ্যংপরিমাণং বারিণঃ প্রথমমূ ॥ ৩ ॥ | জলবর্ষণ হইলে ত্রয়োদশ ভ্রোণপরিমিত এবং উত্তরভাদ্রপদ; উত্তরফন্তুদী ও
. পুর্বোদ্ষ সময়ে বারিবর্ষণ হইয়া তৃণাদির অগ্রভাগে সঞ্চিত হইলে
| রোহিণী নক্ষত্রে চন্দ্রের গমনকালে জলবর্ষণ হইলে বর্ষাকালে পঞ্চৰিংশ
তদদ্শনে জ্যোতির্বি্গণ আগামী বর্ষার গিয়া ব ক করিতে গারি- দ্রোণপরিমিতি জলবর্ষণ হইবে ॥ ৮॥ 3
নান ১
- A PCOS Ae La টস
পঞ্চদশাজে পুষ্যে চ কীর্তিতা বাজিভে দশ দ্বে চ।
রৌন্রেহফদশ কথিতা! দ্রোণ! নিরুপন্রবেষেষু ॥ ৯॥
ল্য্ঠমানে পূৰ্বভাত্রপদ ও পুষ্য৷ নক্ষত্রে চন্দ্রের গমনকালে জলবর্ষণ
হইলে বর্ষাকালে পঞ্চদশ দ্রোণপরিমিত, জ্যৈষ্ঠমাসে অশ্বিনী নক্ষত্র
চন্ত্রের গমনকালে বৃষ্টি হইলে বর্ষাকালে দাঁদশদ্রোণ এবং দ্যৈষ্ঠমামে
আর্ধা নক্ষত্রে চন্দ্রের গমনকালে জলবর্ষণ হইলে বর্ষাকালে অষ্টাদশ
দ্রোণপরিমিত বারিবর্ষণ হইবে। 'জ্যোষ্ঠমাসের বুষ্টিপতন অবধি বর্ষ
কালপর্য্যস্ত যদি ধুমকেতু প্রভৃতি কোনরূপ উৎপাত লক্ষিত না হয়, তাহা"
হইলেই এসকল ফল ঘটবে ॥ ৯॥
রবিরবিস্ৃতকেতুপীড়িতে ভে ক্ষিতিতনয়ন্রিবিধা-
ভূতাঁহতে চ। ভবতি হিন শিবং ন চাপি বৃষ্টিঃ শুভসহিতে নিরুপন্র পন্রবে চ॥ ১০ ॥ |
উল্লিখিত নক্ষত্র সকল শনি, কেতু ও মঙ্গল কর্তৃক সংযুক্ত হইল ্
তৎকালে উক্কাপাত, ধুমকেতু ও গ্রহযুদ্ধ এইক্িবিধ উৎপাত লক্ষিত |
হইলে রাজ্যে অমঙ্গল .ও অনাবৃষ্টি হয়, কিন্তু নক্ষত্রগণ গুভগ্রহমংযুর্ত
হইলে এবং তৎকালে কোন উপদ্রব দৃষ্ট না হইলে মঙ্গল হইবে | ১ ূ
ত্ৰয়োবিংশ অধ্যায়ে প্রবর্ষণ সমাপ্ত . ]
, ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বহৎসংহিতায়াং, চি.
প্রবর্ষণং নাম মারিস 88) |
কেচিদ্ ষথাভির্উং দশযোজনমণ্ডলং বদন্ত্যন্যে ।
গর্গ-বশিষ্ঠ- -পরাশরমতমেতদ্ছাদশৃন্নপরমূ ॥৪॥
কেহ কেহ বলেন যে, উল্লিখিত বৃষ্টি ( হা দর্শনে আগামী বর্ষার:
গণন! করা হয় ) বে স্থানে পতিত হয়, আগামী বর্ষাসময়ে সেই স্থানেই
জলবর্ষণ হইবে। কেহ কেহ বলেনযে, চারিদিকে দশযোজন স্থান
ব্যাপিয়া বর্ষণ হয়, কিন্তু গর্ণ, বশিষ্ঠ ও পরাশর বলেন যে দ্বাদশযোজন
স্থান ব্যাপিয়া বর্ষণ হইবে ॥ 8;
বেষু চ ভেম্বভি্বষ্টং ভুযন্তেষেব ডিও প্রায়ঃ |
যদি নাপ্যাদিষু বৃষ্টং সর্বেবযু তদা তনাবৃষ্িঃ॥ ৫॥
ধৈযৈষ্ঠমামে যখন চন্দ্র পূর্বাযাঢ়া হইতে: মূলানক্ষত্রে গমন করে, যদি
তখন জলবর্ধণ হয়, তাহা হুইলে বর্বাকালে যখন চন্দ্র তত্ব নক্ষত্রে গমন
করিবে, তখন বারিবর্ষণ হইবে; কিন্ত দো্টমাদে বৃষ্টি না হইলে বর্ষাকালে
জলবর্ষণ হইবেনা ॥ ৫ ॥
হস্তাপ্যসৌম্যচিত্রাপৌফ্ঞধনিষ্ঠানথ যোড়শদ্রোণাঃ ।
শতভিযগৈন্দ বা তযু চত্বারঃ কৃতিকান্থ দশ ॥ ৬ ॥
্ ইবি যখন চন্দ্র হস্ত, পূর্বাযাঢ়া, মৃগশিরা, চিত্রা, রেবতী ও
- || ধনিষ্ঠ নক্ষত্রে গমন করে, তখন জলবর্ষণ হইলে বর্ষাকালে যোড়ণ |
তিনিও বৃষ্টি হয়। এরূপ ভোঠমাষে শতভিযা, হোেঠা ও স্বাতি
i ; ] CC-O. Jangamwadi Math Coleco
পিএসসি পেস টিনা ০৩ ome mm oi 2

“হৰ,
নক
সপ
চতুর্বিংশোহ্ধ্যায়ঃ |
অথ রোহিণীযোগঃ
কনকশিলাচয়বিবরজতরুকুন্থমাসঙ্গিমধুকল্নান্ুরুতে |
১বযনুটছগকলহসুরযুবতিগীতমন্দন্থনোপবনে | ১॥
| হুর পূর্বতের গুহার নধ্যস্থিত বৃক্ষের পুম্পের উপর অ্রমরগণ
ৃ Il নে মত্ত হইয়া গুন্ গুন্ রব ও পন্দীগণের সুমধুর স্বর এবং
. - | অক্সবাগেণের সুললিত গাণের দ্বারা যে মেরুপর্ধতের উপবন মনোহর
এ হইছিল ৷ ১॥
রনিলয়শিখরিশ্খিরে বৃহম্পতির্নারদায় যানাহ।
: গর্গ-পরাশর-কাশ্থপয়াম্চ যাঞ্ছিষ্যসঙ্গেভ্যই ॥ ২ ॥
এইরূপ মনোহর সুমেরুপর্কাতের শিখরদেশের যেস্থানে দেবতাগণ
বান করেন, সেই স্থানে বৃহস্পতি নারদকে যে রোহিণীযোগ বলিয়াছিলেন,
সেই যোগ গর্গ, পরাশর, কাশ্তপ এবং ময় প্রভৃতি থ্চষিগণ তাঁহাদের
শিষাদিগকে উপদেশ করিয়াছেন ॥ ২ ॥
তানবলোক্য যথাবৎ প্রাজাপত্যেন্দুসষ্প্রয়োগার্ঘান্।
স্বল্পগ্রহ্থেনাহং তানেবাভ্যুদ্যতো। বক্ত ম্॥৩॥
আমি এসকল যোগ পরীক্ষা করিয়া=সত্যন্তানে সেই খধিদিগের
মত সংক্ষেপে বৰ্ণন করিতেছি ॥ ৩ ॥
প্রাজেশমাষাঢ়তমিত্রপক্ষে ক্ষপাঁকরেণোপগতং সমীক্ষ্য |
বক্তব্যমিউং জগতোহশুভং বা শাস্ত্রোপদেশাদ্ গ্রহচিত্ত-
' আধাঢ়মাসের কৃষ্ণপক্ষের কোন্ দিবস চন্দ্র রোহিনীনক্ষত্রে গমন
করিবেন জ্যোতির্বিদ্পঙ্ডিত তাহ! অবগত হইয়া শাস্তামুমারে জগতের
শুভাগুভ বলিবেন ॥ ৪ ॥
যোগো যথানাগত এব বাচ্যঃ সধিষ্ট্যযোগঃ করণে
ময়োক্তঃ ৷ চন্দরপ্রমাণছ্যতিবর্ণমার্গৈরৎপাতবাতৈশ্চ ফলং
নিগাদ্যম্ ॥৫॥.
রোহিগীনক্ষত্রে চন্দ্র কোন্ সময় গমন করিবেন তাঁহার গণনা আমার
প্রণীত গণিতদ্ধ্যোতিষে * লিখিত আছে, জ্যোতির্কিদপপ্ডিত অগ্রে তাহা
দৃষ্টি করিয়া স্থির করিবেন। রোহিণীযোগে কিরূপ ফল হইবে তাহার
মিদ্ধান্ত তৎকালের চন্দ্রের আকার; কান্তি, বর্ণ, চন্ত্রের গমনীয়পথ,
উৎপাত, অর্থাৎ কেতু ও উদ্কা ইত্যাদি দৃষ্টে হইয়! থাকে ॥৫
পুরাদুদগ্ ঘৎ পুরতোহপি বা স্থলং ত্র্যহোষিতস্তত্
হতাশতৎপরঃ। গ্রহান্ সনক্ষত্রগণান্ সমালিখেৎ সধূপপুল্পৈৰ্বলিভিশ্চ পুজয়েৎ ॥৬ ॥
জ্যেতির্বি্দ নগরের পূর্ব উত্তরদ্দিকে একটা পবিত্রস্থান স্থির করিয়া
লছ,
* পঞ্চনিত্বান্তিকাতে।
বৃহৎসংহিতা ।
Er
ণে
সেই স্থানে তিন দিবন উপরাসী থ খাকরিযাওসগ্রিদেবতার পূজা! করিবে,
অর্থাৎ হোম করিবে একার গ্রহনক্ত্রযুক্ত চক্র অদ্থিতক্কেরেসুড২৮-৭
ধূপ, ধূনা, পুষ্প এবং হনৈবেদ্যদঘর| পুজা করিবে ॥ ৬ ॥
সরত্রতোয়ৌবধিভিশ্চতুর্দিশং তরুপ্রবালাপিহিতৈঃ
স্থপুজিতৈঃ। অকালমুলৈঃ কলসৈরলঙ্কতং কুশাস্ততং
স্থণ্ডিলমাঁবসেদ্দবিজঃ ॥ ৭ ॥
প্রথমত একটা বেদী প্রস্তুত করিস ওঁ বেদি কুশাদ্বারা আচ্ছাদিত
করিবে, পরে বহুমূল্য রত্ব, ওষধি এবং ভৰ এইমকল দ্বার! পরিপূর্ণ
ঢারিটী কলসীর মুখ বৃক্ষের পল্পবদ্ধার! আচ্ছাদিত করিয়া এ বেদীর |.
চতুর্দিকে অর্থাৎ উত্তর, পুর্ব, দক্ষিণ ও পশ্চিনে স্থাপন করিবে, পরে
ওঁ বেদীর উপর ব্রাহ্মণ উপবেশন করিবে ॥ ৭ | ন
আঁলভ্যমন্ত্রেণ মহাত্রতেন বীজাঁনি নর্ববাণি নিধায়
কুন্তে ৷ প্লাব্যানি চামীকরদর্ভতোয়েহোে। মরুদ্বারুণসৌম্যমন্তৈঃ॥ ৮ ॥
তদনত্তর নানাবিধ শস্তের বীজ অথর্ধবেদোক্ত মহাত্রত নন্ত্রবারা
অভিমন্ত্রিত ও জল, কুশ! এবং স্ুবর্ণদ্বার! পরিশুদ্ধ করিয়। একটা বিস্তৃত
মুখবিশিষ্ট সৃৎপাত্রের মধ্যে স্তরে স্তরে স্থাপন করিবে, তৎপর বায়ু, বরুণ
ও মোম এই তিন দেবতার মস্ত্রোচ্চারণপুর্ববক হোন করিবে ॥ ৮॥
শক্ষাং পতাকামপিতাং বিদধ্যাদ্ দগুপ্রমাণাং ত্রিগুণো-
চ্ছিতাঞ্চ। আদৌ কৃতে দিগৃগ্রহণে নভন্বান্ গ্রাহস্তয়া
অনন্তর বায়ু প্রবাহিত হইবার দিক্ নিরূপণ করিবার নিমিত্ত
পতাকার বস্ত্রের তিনগুণ উচ্চ একটা সরল দণ্ড সৃত্তিকার মধ্যে প্রোথিত
করিয়৷ পরে কৃষ্ণবর্ণ হুক্ব্ত্র ও কাষ্ঠের মাথায় বান্ধিয়া পতাকা প্রস্তুত
করিবে, অনন্তর যখন চুন্দ্র রোহিণীনক্ষত্রে গমন করিবেন তৎকালে ও
পতাকাদার! কোন্ দিকে বায়ু বহন হইতেছে তাহা স্থির করিবে ॥ ৯ ॥
তত্রার্ঘমাসাঃ প্রহরৈর্ব্বিকন্ন্য। বর্ষানিমিত্তং দিবসাস্তনি সব্যেন গচ্ছ্ছ,ভদঃ নদৈব যস্মিন্ প্রতিষ্ঠ। বলযেদিবদ রোহিণীনক্ষত্রে চন্দ্র প্রবেশ করিবেন, সেই দিবস সূর্য্য
উদয় হইতে দিবারাত্রকে সটতাগে বিভক্ত করিয়া, ও আটভাগের
কোন্ ভাগে [কভু বাই খ্রাহিত হইলে শ্রাবণ, ভাদ্র, আশ্বিন ও |
কাণ্তিক এ চারিমায়ে কোন্, নর কোন্ পক্ষে কিরূপ বৃষ্টি ও অনাবৃষ্টি
হইবে: তাহা নির্ণয় করিবে, অর্থাৎ রোহিনীনক্ষত্রে চক্রের প্রবেশ- |
দিনের প্রথমপ্রহরে শুভবায়ু প্রবাহিত হইলে শ্রাবণমামের প্রথম
পক্ষে উত্তম বৃষ্টি হইবে, দ্বিতীয় প্রহরে শুভ বায়ু প্রবাহিত হইলে
শ্রাবণ মাসের মী পক্ষে উত্তম 3 হইবে। তৃতীয় প্রহরে শুভ
পি শুতবাম়ু প্রবাহিত হইলে উনি দ্বিতীয় পক্ষে নি,
রি চু

ক
্ অসিতঘননিরুদ্ধমেব বা চলিততড়িৎস্থরচাঁপচিত্রিতমৃ ।
ছরাত্ির প্রথমপ্রহরে গুভ বায়ু প্রবাহিত
দ্বিতীয়"
ক শুভ বায়ু প্রবাহিত হইলে আখ্বিনমাসের€দ্বিতীয় পক্ষে উত্তম
বৃষ্টি হইবে, রাত্রির তৃতীয়প্রহরে শুভ বায়ু প্রবাহিত হইলে কার্তিক
মাসের প্রথম পক্ষে উত্তম বৃষ্টি হইবে এবং রাত্রির চতুর্থ প্রহরে শুভবায়ূ প্রবাহিত হইলে কার্তিকমাসের দ্বিতীয় পঙ্গে উত্তম বৃষ্টি হইবে ।
আর যদি বাম হইতে দক্ষিণে বায়ুবহন হয় তাহাহইলে শুভ এবং যদি
একদিকে নিরস্তর বায়ু প্রবাহিত হয় তাহাহইলে সেই দ্রিকের লোক"
বৃষ্টি হইবে, পঞ্চম প্রহরে অথ
ইলে আশিন মাসের প্রথম পক্ষে উত্তম বৃিহ্ইবে, রাত্রির
সকল সুখী হইবে ॥ ১০ 1৮:
বিৰৃদ্ধিং সমুপৈতি নান্যঃ ॥ ১১ ॥
ফল বলিতেছি ॥ ১২ ॥
কচিদদিতসিতৈঃ সিতৈঃ কচিচ্' ক্ষচিদসিতৈভূর্জি-
গৈরিবান্বাহৈঃ। বলিতজঠরপৃষ্ঠমাত্রদৃশ্ঠৈঃ স্ষরিততড়িদ্রলনৈব্তিং বিশালৈঃ॥ ১৩ ॥
বদি রোহিণীযোগদিনে সর্পাকার বিশীলমেঘের কোন কোনস্থান
শ্বেতকুষ্ণ মিশ্রিতবর্ণ, কোন কোন স্থান শ্বেতবর্ণ ও কোন কোন স্থান
| শ্তামবর্ণ দৃষ্ হয় ও তাহাতে শুত্রবর্ পৃষ্ঠ ও উদরবিশিষ্ট বিছবাৎনিহ্বা
বিকসিতকমলোদরাবদাতৈররুণবাঁঠ্যুতিরঞ্জিতোপকণ্ঠেঃ। ছুরিতমিব বিয়দবনৈর্বিচিত্ৈর্্ধুকরকুক্ুম-
| অপর ওঁ দিবস মেঘসকল যদি পদ্মের মধ্যস্থিত বর্ণের স্তায় ও তাঁহার
ধারে অরুপকিরণে আরক্ত দৃষ্ট হয়, আর যদি নানাবর্ণের মেঘে আকাশবৃত্তে তু যোগেহঙ্কুরিতানি যানি - সম্ভীহ বীজানি
ধৃতানি কুম্তে। যেষাং তু যোহংশোহঙ্কুরিতস্তদংশস্তেষাং
রোহিহ্বীযোগ অস্তে জ্যোতি পাত্রে স্থাপিত বীজবকল পরীক্ষা
করিয়া দেখিবেন যে, যেজাতীয় শন্তের বীজ অন্গুরিত হইবে সেই
জাতীয় শন্ত উত্তম জন্সিবে এবং প্র শন্তজাতীয়ের মধ্যে যে জাতীয়
শন্তের বীজ যে পরিমাণ অন্কুরিত হইবে সেই শন্ত সেই পরিমাণ
শী্তপক্ষিযুগরাবিতা দিশো নির্ম্মলং বিয়দনিন্দিতোহনিলঃ। শবন্ভতে শশিনি রোহিণীযুতে মেঘমারুতফলানি
রোহিণীনক্ষত্রে চন্ত্রের আগমনে যদি চতুর্দিক হইতে পশুপক্ষির
মধুর ধ্বনি শুনা! যায় এবং আকাশমও্ল নির্মল ও শুভবাষু প্রবাহিত
হয় তাহা হইলে দেশের মঙ্গল হইবে। এইক্ষণ আমর! বায়ু ও মেঘের
| মণল আচ্ছাদিত করে কিংবা মধুকর, কুন্ধুম ও কিংগুক অর্থাৎ পলাশের |
দ্বিপমহিষকুলাকুলীকৃতং বনমিব দ্বাবপরীতমস্বরম্ ॥ ১৫॥
আর ওঁ দিবন যদি আকাশমওল কৃষ্ণবর্ণমেধে ব্যাপ্ত অর্থাৎ আচ্ছাদিত
হয় এবং উহা বিদ্যু ও ইন্ত্রধনুদ্বারা চিত্রিত হইয়! হণ্ডি ও মহিষদ্বারা
আকুলিত ও দাবানলে দগ্ধ বনের স্তায় দৃষ্ট হ্য় ॥ ১৫ ॥
অথবাপ্রনশৈলশিলানিচয় প্রতিরূপধরৈঃ স্থগিতং গগনম্।
হিমমৌভিকশত্থশশাস্বকরছ্যুতিহারিভিরম্ুধরৈরথবা ১৬]
অপর ওদিবস মেঘসকল যদি কজ্জলের পর্বত এবং পাথরের ন্তায়
ুষ্কবর্ণ দৃষ্ট হয় অথবা! আকাশমণ্ডল যদি বরফ, মুক্তা, শঙ্খ ও চন্দ্রকিরণ
অপেক্ষা শুত্রবর্ণ মেঘদ্বারা ব্যাপ্ত হয় | ১৬॥ ৮৮
তড়িদ্বৈমকক্ষির্বলাকাগ্রদক্তৈঃ অ্রবদ্বারিদানৈশ্চলৎ-
্রান্তহস্তৈঃ॥ বিচিত্রেন্দ্রচাপধ্বজোচ্ছায়শৌতৈস্তমালা-
লিনীলৈৰ্বতং চাব্দনাঁগৈঃ ॥ ১৭ ॥
আর এঁদিবস মেঘদকল হস্তীর আকার ও বিছ্যাৎকল হস্তীবন্ধন
সুবর্ণময় রজ্জুর ন্যায় দৃষ্ট হয় এবং বকপক্ষী হস্তীরূপ মেঘের দত্তাগ্রের স্তায়,
বৃষ্টধারা মেঘরূপ হস্তীর ঘর্মবর ন্যায়, আর এঁমেঘের উভয়পার্খ হস্তার
উভয়পার্খের ন্যায়, চঞ্চল ইত্রধনু উহার চিত্রিত ধ্বজার ন্যায় দৃষ্ট হয়
এবং মেঘসকল তমাল ও ভ্রমর সদৃশ কৃষ্ণবর্ণ দেখা যায় ॥ ১৭ ॥
সন্ধ্যানুরক্তে নতসি স্থিতানাং ইন্দীবরশ্যামরুচাং ঘনা-
নাম্। বৃন্দানি পীতান্বরবেষ্টিতস্ত কান্তিং হরেস্চোরঅপর এঁদিবস সন্ধ্যাকালে অর্থাৎ সূর্য্য উদয়ের প্রাকৃকালে ও অন্ত
হইবার পরক্ষণে আরক্ত আকাশমওুলে মেঘসকল নীলকুমুদের স্তায় দৃষ্
হওয়ায় পীতবর্ণবস্ত্রবেষ্টিত কৃষ্ণবৰ্ণ বিসুর স্তায় পরিলক্ষিত হয়॥ ১৮॥
সশিখিচাতকদছুরনিংন্বনৈর্যদি বিমিশ্রিতমন্দ্রপটুন্বনাই।
খমবতত্য দিগন্তবিলম্িনঃ
বদি এঁদিবস ময়ূর, চাতক এবং ভেকের শব্দ শুনা যায় ও আকাশ
মণ্ডল বজ্রপাতের শব্দে পরিপূর্ণ হয় ॥ ১৯॥
নিগদিতরূপৈর্জলধরজালৈস্ত্যহমবরুদ্ধং দ্যহমথবাহঃ।
যদি বিয়দেবং ভবতি সুভিক্ষং মুদিতজন! চ প্রচুরজল!
আর যদি এঁরূপ মেঘসকল আকাশমগুলে তিনদিন, দুইদিন কিংবা
একদিন দৃষ্ট হয়.তাঁহাহইলে সুভিক্ষ, লৌকসকল আনন্দিত এবং অধিক
Hy 2
সলিলদাঃ সলিলৌঘমুচঃ |
রগ
ঠা. হতনা StU TEES

নু
বুহত্ন
অন্তেষাং ব! নিন্দিতানাং সরূপৈমুকৈপ্চানৈর্নো শিবং
অপর এরদিবস যদি মেঘসকল রুক্ষ, অল্প, বায়ু কর্তৃক বিস্তৃত কিন্বা
উদ্ব, কাক, মৃতদেহ, বানর এবং অন্তান্ত নিন্দিত স্তর অর্থাৎ বিড়াল ও
রাক্ষসাদির ন্যায় দৃষ্ট হয় এবং গর্জনরহিত হয় Hus অমঙ্গল হয়
বিগতঘনে ব! বিয়তি বিবস্বান্ অস্বদুময়ুখঃ সলিলকৃদেবম্ ' সর ইব ফুল্লং নিশি কুমুদ্রাঢ্যং খমুড়ুবিশুদ্ধং যদি
চ স্থবৃক্ট্যে ॥ ২২॥
যদি রোহিনীযোগাদিৎন আকাশ নিৰ্ম্মল ও রবির প্রথরতর কিরণ
হয় তাহাহইলে বর্ষাকালে বৃষ্টি হইবে, আর যদি ও যোগদিনে রজনী-
যোগে আকাশমণ্ডল প্রস্ক,টিত কুমুদযুক্ত.সরোবরের স্তায় নিৰ্ম্মল নক্ষত্রযুক্ত দৃষ্ট হয় তাহাহইলে উত্তম বৃষ্টি হইয়! থাকে ॥ ২২ ॥
পুর্ব্বোুতৈঃ শস্তনিষ্পত্তিরাব্দৈরাগ্নেয়াশীসম্তবৈরগ্নি-
কোপঃ। যাম্যে শন্তং ক্ষীয়তে নৈখতেহর্ঘং পশ্চাজ্জাঁতৈঃ
শোভন! ৰৃষ্টিরব্দৈঃ ॥ ২৩ ॥
যদি রোহিণীযোগদিনে প্রথমত পূর্বদিকে মেঘ দৃষ্ট হয় তাহা
হইলে শন্ত বৃদ্ধি হইবে, অগ্নিকোণে দৃষ্ট হইলে অগ্নির প্রকোপ, দৃক্ষিণদিকে দৃষ্ট হইলে ধান্ত নাশ, নৈখতকোণে দৃষ্ট হইলে অৰ্দ্ধেক শস্তের
হানি এবং পশ্চিমদ্দিকে মেঘ দৃষ্ট হইলে উত্তম বৃষ্টি হইবে ॥ ২৩॥
বায়ব্যোখৈর্বাতবৃষ্ঠিঃ কচিচ্চ পুক্টা বৃত্তি সৌম্যকা্ঠা-
সমুখৈঃ। শ্রেষ্ঠং শম্তং স্থাণুদিক্সন্প্ৰৰ্বদ্ৈৰ্বায়ুশ্চৈবং
দিক্ষু ধত্তে ফলানি ॥ ২৪ ॥
দিবস বায়ুকোণে মেঘ দৃষ্ট হইলে কোন কোন স্থানে বাযুযুক্ত বৃ
হইবে। উত্তরদিকে দৃষ্ট হইলে উত্তম বৃষ্টি ও ঈশানকোণে দৃষ্ট হইলে
"| উত্তম শস্ত হইয়া থাকে। এইরূপ পূর্বাদিক্ হইতে ঈশানকোণ পর্য্যন্ত বায়ু
বহন দেখিয়া ফল নিরূপণ করিবে ॥ ২৪ ॥
উন্ধানিপাতান্তড়িতোহশনিশ্চ দিগ্দাহনির্ধাতমহী-
প্রকম্পাঃ। নাদ! স্বৃগাণাং সপতভ্রিণাঞ্চ গ্রাহ্থা! যথৈবাম্বু-
ধরাস্তথৈব ॥ ২৫॥
রোহিণীযোগদিবস উদ্ধাপাঁত, বিদ্যুৎ, বজ্রপাত, দিগ্রাহ, নির্ঘাত,
ভূমিকম্প, পক্ষি এবং পণ্ডদিগের কোলাহল প্রভৃতির ফল দিগ্ অনুমারে
মেঘের স্তায় হইয়া থাকে। কেহ কেহ বলেন যে ওঁরপ ঘটলে বৃষ্টি
এবং মানবগণের শুভ হয় না! ॥ ২৫॥
নামাঙ্কিতৈত্তৈরুদগাদিকুত্ভৈঃ প্রদক্ষিণং শীবণমাসপূর্বেবঃ। পুর্ৈঃ স মাসঃ সলিলন্ত দাত| জ্তৈরৰবষ্ি
LES ॥২৬॥
লাক
ৎহিতু।
এদিবন পূর্বস্থাপিত চারিদিকের রএচারিটা আর কলনী যাহা
শ্রাবণাদি মাস কল্পন, দন]. কর! হইয়াছে, যদি এ চারিটী কুম্ভ জব. | =
পূর্ণ থাকে তাহাহনটুর্ণ চারিমাদেই বৃষ্টি হইবে, বেনাসাঞ্কিত কলসীর
জল একেবারে শুদ্ধ হুইয়! বাইবে সেই মানে বৃষ্টি হইবে না, আর বে
মাসাদ্বিত কলসীর জল পূর্ণ থাকিবে সেই মাসে উত্তম বৃষ্টি হইবে এবং
যেমাসাক্িত কলসীর জল যে পরিমাণ শুক হইবে । জ্যোতির্কিদ্ বুদ্ধি-
পূর্বক সেইপরিমাণ বৃষ্টির বিষয় বলির দিবেন ॥ ২৬ ॥
অন্যৈশ্চ কুস্তৈনূর্পনামচিহৈর্দেশ]ুন্িতৈশ্চাঁপ্যপরৈ-
স্তখৈব | ভগ্নৈঃ স্ৰুতৈন্যু' নজলৈং ট্ণৈর্ভাগ্যানি বাচ্যানি
যদ্দি বৎসরের মধ্যে কোন রাজার কিংবা কোন রাজ্যের শুভাশুভ
জানিবার আবন্তক হয় তাহাহইলে রোহিণীযোগদিনে চারিটা নূতন জল
পুর্ণ কলসী রাজার ও দেশের নামাঙ্কিত করিয়া! চারিদিকে রাখিবে, ওঁ
চারিটা কলসীর.মধ্যে যে দিকের কলসীটী ভগ্ন হইবে সেই দিকের
রাজার ও দেশের অশুভ, আর যে দিকের কলসীর জল ভ্রাব হইবে সেই
দিকের রাজার ও দেশের উপদ্রব হইবে, যে দিকের কলমীর জল গুছ
হইবে সেই দিকের রাজার ও দেশের অশুভ এবং যে দিকের কলসীর
অল পূর্ণ থাকিবে সেই দিকের রাজার কিংব| দেশের মঙ্গল হয়!
দুরগো নিকটগ্রোহথবা শশী দক্ষিণে পথি যথা তথা
স্থিতঃ। রোহিণীং যদি যুনক্তি সর্ববথা কষ্টমেব জগতে।
বিনিদ্দিশেৎ ॥ ২৮
_ বদ্দিচন্্র রোহিণীনক্ষত্রের নিকট কিংবা দূরবর্তী হইয়। ও রোহিণী-
নক্ষত্রপুঞ্জের দক্ষিণ দিয়! গমন করেন তাঁহাহইলে মানবগণের্ ' কষ্ট
স্পৃশনূদগ্ যান্ডি যদ! শশাঙ্কস্তদ। সুবৃষ্ির্বহুলোপসর্াঃ |
অসংস্পৃশন্ যোগমুদক্ সমেতঃ করোতি বৃষ্টিং বিপুলাং
চন্দ্র যদি রোহিনীনক্ষত্রের দক্গিণদিক্ স্পর্শ করিয়! উত্তরদিকে গমন |
করেন তাহাহইলে সুবৃষ্টি হইবে, আর যদি চন্দ্র রোহিনীনক্ষত্র স্পর্শ না
করিয়া উত্তরদিকে গমন করেন তাহাহইলে প্রচুর বৃষ্টি এবং মানবগণের
লক্মীলাভ হইবে ॥ ২৯॥
রোহিণীশবক্ট্মধ্যমং ংস্থিতে চনক্দ্রমস্তশরণীকৃতা জনাঃ।
কাপি যান্তি * শিশুযাচিতাশনাঃ সূর্য্যতপ্তপিঠরান্ু
চক্র রোহিণীনক্ষত্রের পুঞ্জে প্রবেশ করিয়া তাহার মধ্য দিয়া গমন
করিলে মানবগণ নিরাশ্রয় হইয়৷ .অপররাল্যে গমন করিবে এবং ক্ষুধিতবালকগণের অন্ত অন্নযান্জা করিবে ও হুর্য্যসন্তাপে শুদ্ধ জলাশয়ের উষ্ণজল পান করিবে ॥ ৩০ ॥

ৃ টা রুহ্ঘমংহিতা।
উদিত দিত িতিংপ্রথমংপৃষ্ঠত এতি রোহিশী। | দৃশ্ততে ন যদি ভি রি রি,
শুভমেব তদা স্মরাতুরাঃ প্রমদাঃ কাঁমিবরলশ্চচ সংস্থিতাঞ৩১। | বুতে। রুগ্ভয়ং মহদুপস্থিতং তদ! তুশ্চ ভু'রজলশস্ত
রিদয় এবং তাহার | সংযুতা ॥ ৩৬ ॥
গীষোগ দিনে রাত্রিকালে যদি প্রথমত চন্দ্র উদয় এবং তাহ যু
ছি রোহিনীযোগরিনে চন্দ্র যদি ঘনমেঘে আচ্ছাদিত হইয়া অদৃশ্য হয়
পরে রোহিনীনক্ষত্র উদয় হয় ও রোহিণীনক্ষত্র উদয় হওয়া মাত্রই চক্র
যদি রোহিণীনক্ষত্রপুণ্তে প্রবেশ করে তাহাহইলে দেশের শুভ এবং | তাহাহইলে মহৎ রোগ ভয় এবং পৃথিবী বহুজল ও শস্তে পরিপূর্ণ হইয়া
থাকে ॥ ৩৬ ॥ চতুর্কিংশ অধ্যায়ে রোহিণীযোগ সমাপ্ত ।
স্ত্রীলোকের কামাতুর! হইয়া পূরুষগণ্রে) বশীভূত! হইবে ॥ ৩১ ॥
অনুগচ্ছতি পৃষ্ঠতঃ শশী বদ্দিকামী বনিতামিব প্রিয়াম্ | ইতি গ্রীবরাহমিহিরকৃতো বৃহৎসংহিতায়াং রোহিণীযোগে
মক্রধ্বলবাণপীড়িজুঃ প্রমদানাং বশগাস্তদ! নরাঃ ॥ ৩২ ॥ নাম চতুর্বিবিংশোহ্ধ্যায়ঃ ॥
যেরূপ কাঁমার্ড পুরুষ তীর অনুগমন করে সেইরূপ যদি চন্দ্র রোহিণীর
অনুগমন করেন অর্থাৎ রোহিত্রীযোগদিনের রাত্রিকালে প্রথমত রোহিণী
উদয় হয় ও পরে চন্ত্র উদয় হয় তাহাহইলে পুরুষগণ কামপীড়িত হইয়া
্ীদিগের অধীন হইয়া থাকে ॥ ৩২ ॥
আগ্নেষ্াং দিশি চক্দ্রম! যদি ভবেতত্রোপসর্গো মহান্
ত্যাং সমুপক্রতানি নিধনং শল্তানি যান্তীতিভিঃ।
প্রাজেশানিলদিকৃস্থিতে হিমকরে শন্যন্য মধ্যশ্চয়ো যাতে
সথাগুদিশং গুণাঃ স্থবহবঃ শস্তার্ঘবৃদ্ধ্যাদয়ঃ ॥ ৩৩ ॥
যদি রোহিবীবোগনিনে চন্্র উদয়কালে রোহি্ী্কষত্রপুপ্জের অগ্নি-
কোণে অবস্থিত হয়েন তাহাহইলে নানারূপ উপদ্রব হইবে। ওঁ রোহিণী-
নক্ষত্রের নৈধ'কোণে চন্দ্র স্থিত হইলে ধান্তাদি শস্তের ঈতিভয় অর্থাৎ
অতি বৃষ্টি ও অনাবৃদ্িগ্রভৃতিদ্বারা হানি হইয়া থাকে | এ নক্ষত্রের বায়ু-
কোণে ও পশ্চিমে স্থিত হইলে শন্তাদির বৃদ্ধি মধ্যমরূপ হইবে । এ নক্ষত্রের
ঈশানকোণে ও পশ্চিমে স্থিত হইলে শন্তের বৃদ্ধি ও শন্তাদ্ি.সুূলভ হইবে 1৩৩
তাড়য়েদ্যদি চ যোগতারকাম্ হাঁরুণোতি বপুষা যদাপি
বা তাড়নে ভয়মুশত্তি দারুণং ছাদনে নৃপবধোহঙ্গনা-
রোহিণীযোগদিনে চন্দ্র যদি রোহিণীনক্ষত্রপুঞ্জের যোগতারাকে অর্থাৎ
ও নক্ষত্রপুঞ্ের মধ্যের তেনশ্বী ও বড় তারাকে তারণ করে অর্থাৎ যোগ.
তারার সহিত সংযুক্ত হয় তাহাহইলে নানাবিধ ভয় উপস্থিত হইবে । আর
বদি যোগতারাকে আবৃত করে তাঁহাহইলে রাজা স্ত্রীলোক কর্তৃক বধ
. গোপ্রবেশমময়েহগ্রতো বৃষে যাতি কৃষ্ণপশুরেব বা
পুরঃ। ভুরি বারি শবলে তু মধ্যমং নে! সিতেইম্বূপরি-
কল্পনাপরৈঃ ॥ ৩৫ ॥
' রোহিণীযোগদিনের সন্ধ্যাকালে তাল যখন নগরে প্রবেশ
করে তখন বদি সর্দপ্রথমে'এ পালের মধ্যস্থিত বৃষ কিংবা ক্ু্বর্ণ অন্ত
পণ্ড অগ্রগানী হয়, তাহাহইলে প্রচুর বৃষ্টি হইবে। যদি কৃষ্ণ এবং
| খেতবর্ণ পণ্ড অগ্ৰে নগরে প্রবেশ করে তাহাহইলে মধ্যমরূপ বৃষ্টি হইবে,
| আর যদি কৃষ্ণ এবং শ্বেত মিশ্রণের মধ্যে যদি কৃষ্ণবর্ণের ভাগ অধিক হয়
| ভাহাহ্ইলে অধিক বৃষ্টি হইবে, আর হ্বেতবর্ণের ভাগ অধিক হইলে বৃষ্টি
| হইবে ন!। বদি শ্বেত ও কৃষ্ণবৰ্ণ ভিন্ন অন্ত কোন বর্ণের পণ্ড অগ্রে প্রবেশ
! করে তাহাহইলে বন বৃষ্টি হইবে ॥ ৩৫
এ y . JangamWadi
পঞ্চ বিৎশোহধ্যান্নঃ।
অথ স্বাতিযোগঃ |
যদ্রোহিণীযৌগফলং তদেব স্বাতাবষাটাসহিতে চ
চন্দ্রে। আধাঁটশুক্লে নিখিলং বিচিন্ত্যং যোহস্মিন্ বিশেষস্তমহং প্রবক্ষ্যে ॥ ১॥'
রোহিণীযোগের যেসকল ফল বলা হইল স্বাতী এবং আঁষাঢা-
যোগেরও সেইনকল ফল জানিবে, এতন্তিন্ন অন্ত অন্ত বিশেষ ফল এই
অধ্যায়ে বলা যাইতেছে, এই গণনা আধাঢ়মাসের শুরূপক্ষে যে দিবম
চন্ত্র স্বাতীনক্ষত্রে আগমন করিবে সেই দিন করিতে হুইবে ॥ ১॥
স্বাতৌ নিশাংশে প্রথমেহভিবৃষ্টে শন্যানি সর্ববাণু্যুপযান্তি বৃদ্ধিমব! ভাগে দ্বিতীয়ে তিলমুদগমাষ! গ্রেম্বং
তৃতীয়েহস্তি ন শারদানি ॥ ২॥
স্বাতীযোগের দিবসে দিবা ও রাত্রিমানের প্রত্যেককে তিন তিন
ভাগে বিভক্ত করিবে, যদি রাত্রিমানের প্রথমভাগে বৃষ্টি হয় তাহ! হইলে
সকলপ্রকার শস্তের বৃদ্ধি হইবে, দ্বিতীয়ভাগে বৃষ্টি হইলে তিল, মুগ,
মাষকলাইয়ের বৃদ্ধি হইবে, যদি তৃতীয়ভাগে বৃষ্টি হয় তাহাহইলে গ্রীঘ্মকালের শন্তের বৃদ্ধি হয় ও শরৎখতুর শম্ত হইবে না ॥ ২॥
বৃক্টেহহ্ি ভাগে প্রথমে স্বৰৃষ্টিত্তদদ্দিতীয়ে তু সকীটসর্পাঃ। বৃষ্িস্ত মধ্যাপরভাগবৃষ্টে নিশ্ছিন্রবৃষ্িহ্যনিশং
স্বাতীযোগদিবসের প্রথমভাগে বৃষ্টি হইলে উত্তম বৃষ্টি হইবে।
দ্বিতীয়ভাগে বৃষ্টি হইলেও রূপ ফল হইবে কিন্তু সর্প ও কীট জন্মিবে
তৃতীয়ভাখে বৃষ্টি হইলে বৃষ্টিমধ্যমরূপ হইবে। দিবা! ও রাত্রিতে অবিশ্রাস্ত
বৃষ্টি হইলে নির্দোষ বৃষ্টি হইবে কেহ কেহ বলেন যে এই বৃষ্টি শীতকালে
সমমুত্তরেণ তার! চিত্রায়াঃ কীর্ভ্যতে হাপাংবৎসঃ !
তশ্যাসনে চন্দ স্বাতের্ধোগঃ শিবো ভবতি ॥ ৪ ॥
=চিত্রানক্ষত্রের সমস্থত্রে উত্তরে যে নক্ষত্র দেখা যায় তাঁহার নাম
it f j ha |
ঞু
৷

অপাংবৎস এ তারার নিকটবর্তী চন্দ্র আসিলে স্বাতীযোগ শুভ হইয়!
সপ্তম্যাং স্বাতিযোগে বদি পততি হিমং মাঘমাসান্ধকারে বায়ুর্বব। চণ্ডবেগঃ দজলজলধরে! বাঁধি গর্জত্যজত্রমূ।
বিদ্যুন্মালাকুলং বা যদি ভবতি নভে নষ্চন্দ্রার্কতাঁরং,
বিজ্ঞেয়! প্রারুড়েষ। যুদিতজনপদ! সর্ববশস্তৈরুপেতা ॥ ৫ ॥
মাঘমাসের কৃষ্ণপক্ষীয় সপ্তমী তিথিতে স্বাতীযোগ হইলে যদি বর
পতিত হয়, কিংবা প্রবলবেগে বায়ু প্রবাহিত হয় এবং সজলমেঘ নিরস্তর গর্জন করে অথবা আকাশমওলে নিয়ত বিদ্যুৎ বঝল্্সে, কিংবা |
চন্দ্র, সূর্য্য ও নক্ষত্রথণ ম্্ঘাচ্ছাদিত হইয়! অদর্শন হয় তাহাহইলে মানবগণ আনন্দিত ও বৰ্ষাকাল খবস্তযুক্ত হইবে ॥ ৫॥
তখৈব ফাল্গুনে চৈত্রে বৈশীখস্তাঁসিতেহপি বা ।
স্বাতিযোগং বিজানীয়াদাষাঁড়ে চ বিশেষতঃ ॥ ৬ ॥
ফান্বন, চৈত্র এবং বৈশাখ মাসের কৃষ্ণপক্ষে শ্বাতীঘোগঘটিলে
উপরোক্ত ফল হইবে কিন্তু আবাঁঢ়মানের স্বাতীযোগেরই ফল অগ্রগণ্য
হইয়া থাকে ॥৬॥ পঞ্চবিংশ অধ্যায়ে স্বাতীযোগ সমাপ্ত ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো৷ বৃহসংহিতায়াং স্বাতিযোগো
নাম পঞ্চবিংশোহ্ধ্যায়ঃ ॥
শা
ষড়বিৎশোইধ্যায়ঃ।
অথ আঁযাঁঢ়ীযোগঃ |
আঁষাঢ্যাং সমতুলিতাঁধিবাঁসিতানা মন্যেত্যুর্যদধিকতা-
মুপেতি বীজমূ। তছ দ্ধির্ভবতি ন জায়তে যদুনং মন্ত্রো-
হস্মিন্ ভবতি তুলাভিমন্ত্রণায় ॥ ১৪
চান্্রনাষাঢ়মাসের যে দিবস চন্দ্র উত্তরাধাঢ়ানক্ষত্রে গমন করেন
সেই দিবস জ্যোতির্বিদপপ্ডিত সকলপ্রকার বীজ পরিমাণ করিয়া
রাঁখিবেন, তৎপরদিবন পুনরায় ওজন কালে যে বীক্ ওজনে বৃদ্ধি হইবে
সেইবীজের শম্ভু অধিক জন্মিবে, আর যেরকমের বীজ ওজনে পুর্ব
পেক্ষা নূন হইবে সেইবীজের শস্ত জন্মিবেক না। ওজনকালে তুলাযন্তর
অভিমন্ত্রিত করিয়া ওন্ন করিবে ॥১ ॥
স্তোতব্যা মন্ত্রযৌগেন সত্য দেবী সরস্বতী |
দর্শয়িষ্যসি বৎপত্যং সত্যে সত্যব্রতা হসি ॥ ২॥
হে দেবি সরম্বতি! আপনি স্তবের উপযুক্কা, যাহা! সত্য তাহা
আপনি দেখাইয়াদেন। হে সত্য! আপনি সত্যব্রতী॥ ২॥
যেন সত্যেন চন্দ্রার্কৌ গ্রহা জ্যোতির্থণাস্তথ! ।
উত্তিষ্ঠন্তীহ পূর্ব্বেণ পণ্চাঁদস্তং ব্রজন্তি চ ॥ ৩ ॥.
যে সত্যের শক্তিক্রমে সুর্যা, চন্দ্র এবং অন্ান্ত গ্রহ নক্ষত্রগণ পূর্বদিকে
উদ্দয় ও পশ্চিমদ্িকে অস্ত হইয়। থাকেন ॥৩॥
রুহৎসৎহি্।
.| সোণার বাট্থারা রাখিয়া উত্তরদিকের শিক্যে যে যে দ্রব্য ওজন
যৎসত্যং সর্বববেদেষু যৎসত্যং ব্রল্মবাদিযু ৷
যৎসত্যং ত্রিঃলাকেঘু তৎসত্যমিহ দৃশ্যতাম্ ॥ ৪ ॥
যে সত্য সর্কবেটে ব্যক্ত, বেদত্য ব্রদ্গবাদিতে এবং যে সত্য ত্রিলোকে
বিখ্যাত নেই সত্য এন্থলে দেখাও ॥ ৪ ॥
ব্রহ্ধণে! ছুহিতাঁসি ত্বমাদিত্যেতি প্রকীন্তিত! |
াশীগোরতশৈ খৰত? বিশ্রুতা তুলা ॥ ৫ ॥
আপনি ব্রহ্মার দুহিতা, জী লি কাশ্তপীগোত্রা
এবং তুল! নামে প্রনিদ্ধা ॥ ৫ ॥
ক্ষৌমং চতুঃসুত্রকসঙ্গিবদ্ধং মল শিক্যকবস্ত্রসস্যাঁঃ |
সুত্রপ্রমাণঞ্চ দশাঙ্কুলানি ষড়েব কক্ষোভয়শিক্যমধ্যে 0৬.
জ্যোতিৰ্বিদ ছয় অঙ্গুলী পরিমিত পাসে শ্বেতরেশমের অথবা শণের
বস্ত্রের চারিকোণ দশাঙ্গুল পরিমিত সৃত্রদ্বার! বদ্ধ করিবে এবং দুইটা
শিক্যের মধ্যস্থলে ছয়অঙ্কুলি পরিমিত সুত্রদ্বার| কৃক্ষা অর্থাৎ তুলাদও
ধরিবার স্থত্র বন্ধন করিবে ॥ ৬ ॥
যাম্যে দি শক্যে কাঁঞ্চনং সন্গিবেশ্যং শেষদ্রব্যাণুযত্তরে-
হন্বনি চৈবম্ | তোঁয়ৈঃ কৌপ্যৈঃ স্তন্দিভিঃ নারসৈশ্চ
বৃষ্টি ইন মধ্যমা চোঁত্তমচ॥ ৭ ॥
দক্ষিণদিকের শিক্যে অর্থাৎ তরাজুর থলিতে পারি অর্থাৎ |
করিবে তাহা রাখিবে। কুপ জল যদি ওজনে পূর্বছিন অপেক্ষা) অধিক
হয়, তাহাহইলে.বৃষি হইবে না, ঝরণার জল অধিক হইলে বৃষ্টি মধ্যম- |
রূপ হইবে, আর সরোবরের জল ওজনে অধিক হইলে উত্তম বৃষ্টি |
হইবে ৭॥ j
দন্তৈর্নাগ। গোৌঁহয়াদ্যাশ্চ লোন হেন ভূপাঃ সিকৃথকেন দ্বিজীদ্যাঃ। তদ্রদ্দেশ! বর্ষমাস! দ্রিশম্চ শেষদ্রব্যা-
ণ্যাত্মরূপস্থিতানি ॥ ৮ ॥
হস্তীর অবদ্থ! জানিতে হইলে তাহাদিগের দন্ত ওজনঘ্বারা নুযনীধিক
দেখিয়া অবস্থা নির্ণয় করিবে, গাভী এবং অস্বদিখের অবস্থা! রোম |.
ওজনদ্বারা, বৃপতির অবস্থা সোণার, ব্রাহ্মণের মমের ওজনদ্বার। গুভাগুভ
জানিবে এবং দেশের মাঘের বৎসরের ও দিনের শুভাঁশুভ মমের গ্রতিম! ্
ওজন করিয়! তদ্বার। জানিবে'। এততিন্ন অন্যান্য বস্তুর অবস্থা জানিতে
হইলে সেইসকল বস্তুর ওজনদ্বার। জানিতে পার! যাইবে ॥ ৮॥
হৈমী প্রধানা, রজতেন মধ্য। তয়োরলাভে খদ্দিরেগ
কাঁধ্য। । বিদ্ধঃ পুমান্ যেন শরেণ স! ব! তুলাপ্রমাণেন
ভবেদ্বিতত্তিঃ ॥ ৯॥
ুবরণারা তুলাদড প্রস্তুত করাই প্রশত্ত, রলগাদ্বার| মধ্যম, এই
দুইয়ের অভাবে খদির কাঠদ্বার! তুলাদও প্রস্তুত কর! প্রশস্ত । অথব।

বুুসতহিতা।
আধাল্যাং পৌর্ঘমাস্তান্ত ঘদ্যৈশানোহনিলো! ভবেৎ।
অস্তং গচ্ছতি তীক্ষাংশৌ শন্তসম্পতিরুতমা ॥ ১৫ ॥
আধাটীপুর্ণীমার দিন সর্য্যান্তসময়ে ঈশানকোণে বায়ু প্রবাহিত |
হইলে শস্ত উত্তম উচবপন্ন হইয়া থাকে ॥ ১৫॥ বড়ংবিংশ অধ্যায়ে আষাঢ়ী-
যে বাণঘারা কোন মনুষ্য বিদ্ধ হইয়াছে সেইবাণদ্বারা তুলাদও প্রস্তুত
করিবে, আর ওঁ দণ্ড বার অঙ্গুলী দীর্ঘ হইবে ॥
হীনস্ত নাশোহভ্যধিকস্ত বৃদ্িস্তলে তুল্যং তুলিতং
তুলায়ামু। এতভূলাকোশরহস্তমুক্তং প্রাজেশযোগেহপি
নরো বিদধ্যাৎ ॥ ১০ ॥
পুনর্বার ওজন করা কালে যে বড় জনে নান হইবে তাহার নাশ,
যেবস্ত অধিক হইবে তাহার বৃদ্ধি/যেবস্ত সমভাবে থাকিবে সেই বস্তু
নধ্যমরপ হইবো ভীতু তুলীরহন্ত রোহিনীযোগদিনেও পরীক্ষা করিয়া
স্বাতাবযাঢ়াস্বৰ রোহিণীযু পাপিগ্রহা! যোগগতা ন
শবস্তাঃ। গ্রাহৃন্ত যোগদয়মপুযুপোষ্য যদাধিমাযো দ্বিগুণী-
স্বাতী, পুর্বাষাঢ়া ও রোহিণীযোগে যদি পাপগ্রহের সহিত চন্ত্র যুক্ত
হয় তাহাহইলে মানবৈর অশুভ হয়। যে বৎমরে আষাঢ়ীযোগ ছুই
বার হয় সেইবৎসরে পূর্বাষাঢ়। ও রোহিণী যোগের ফল ছুই মাসেই
দেখিবে। অর্থাৎ মলমাঁম ঘটিলে যোগদিন ছুইবার হইয়া থাকে।
সুতরাং হুই দিনের গণনা করিলে শুভাশুভ ফলও দ্বিণ-হইবে ॥১১॥
ত্রয়োহপি যোগাঃ সদৃশাঃ ফলেন যদা তদ! বাচ্য-
ংশয়েন। বিপর্যয়ে যত্বিহ রোহিণীজং ফলং তদেবাভ্যধিকং নিগদ্যম্ ॥ ১২॥
্বাতী, রোহিণী এবং আষাঢ়ী এইতিনটীযোগদিনের ফল যদি
একই প্রকার হয় তাহাহইলে নিংমংশয়রূপে ফল বলিবে। কিন্তু তিনটা
যোগের মধ্যে ফল যদি ভিন্ন ভিন্ন রূপ হয় তাঁহাহইলে রোহিণীযোগের
ফল অগ্রগন্য হইবে ৷ ১২ ॥ j
নিষ্পতিরযিকোপে বৃষ্টিশবন্দাথ মধ্যমা শ্রেষ্ঠা ।
বহুজলপবনা পুষ্টা শুভা চ পূর্ববাদিভিঃ পবনৈঃ ॥১৩৷
যোগদিনে আটদিকের বায়ুর গতি দেখিয়া ফল বলিবে, অর্থাৎ
পূর্বদিকে বায়ু প্রবাহিত হইলে শন্ত উত্তম জগ্মিবে, অগ্নিকোণে প্রবাহিত
হইলে অগ্নি ভয়, দক্ষিণদিকের বায়ু হইলে অন্ন বৃষ্টি, নৈধাতকোণে বায়ু
প্রবাহিত হইলে মধ্যমরপ বৃষ্টি, পশ্চিমদিকে বায়ু প্রবাহিত হুইলে উত্তম.
বৃষ্টি হইবে, বায়ুকোণে প্রবাহিত হইলে বৃষ্টি ও বায়ু অধিক হইবে এবং
উত্তরদিকে বায়ু প্রবাহিত হইলে সুবৃষ্টি হইবে ও ঈশানকোণে বায়ু
প্রবাহিত হইলে উত্তম বৃষ্টি হইবে ॥ ১৩ |
বৃত্তায়ামাযাঢ্যাং কৃষ্ণচতুর্ঘ্যামজৈকপাদৰ্ক্জে।
যদি বর্ষতি পর্জন্যঃ প্রাৰট্ শস্তা ন চেন্ন ততঃ ॥১৪]
| _ আযাঢীপুৰ্ণিমার পর কুষ্ণপক্ষের চতুর্ধীর দিনে পূর্বভাত্রপদনক্ষত্রে
| রি হইলে বর্ষাকাল শুভ হইবে, আর এদিন বৃষ্টি ন! হইলে অগুভ
যোগ সমাপ্ত ॥)
ইতি ভ্রীবরা হি হিরকৃতৌ বৃহতসংহিতায়া মাষাটী-
যোগো! নাম ষড় বিংশোহধ্যায়ঃ।
সপ্তবিৎশোহধ্যায়ঃ।
অথ বাতিচক্রাধ্যায়ঃ1
পূ্ববঃ পূ্ববসমুদ্রবী চিশিখরপ্রস্ষালনাবুর্ণিতশ্চন্দার্কাংশু-
সটাভিঘাতকলিতো৷ বায়ুর্যদাকীশতঃ| নৈকান্তস্থিতনীলমেঘপটলাং শারদ্যংসবদ্ধিতাং বাসস্তোহকটশম্তমণ্ডিততলাং বিদ্যাত্তদা মেদিনীম্ ॥ ১॥
আধাঢ়ী যোগদিনে যে পূর্ববায়ু পূর্বাসমুদ্রের তরঙ্গকে কম্পিত করে
এবং চন্দ্র সুর্য্যের কিরণরূপ জটা হইয়াছে যাহার সেই বায়ু প্রবাহিত হইলে
সর্বত্র বৃষ্টি হয় এবং শরৎ ও? বসস্তখতুর শস্ত অধিক জন্মে ॥ ১॥
যদাগ্নেয়ো বাযুর্মলয়শিখরাম্ফালনপটুই প্রবত্যন্মিন্
যোগে ভগবতি পতঙ্কে প্রবসতি। তদ! নিত্যোদ্দীপ্তা
জ্বলনশিখরালিঙ্গিততলা স্বগাত্রোক্মোচ্ছাসৈর্ব্বমতি বহুধা
ভল্মনিকরমূ ॥ ২॥
আধাঢ়ীযোগদিনে হ্র্ধ্যাস্তমময়ে মলয়পর্ব্বতের শিখরদেশকে যে বায়ু
কম্পিত করে এরূপ বায়ু অগ্নিকোণে প্রবাহিত হইলে -পৃথিবী
অগ্নিশিখাদ্বার! ব্যাপ্ত হইয়া সমস্ত ভস্ম বমন করিয়া থাকে। অর্থাৎ
অগ্নিতয় এবং অগ্িদ্বার! যেসমত্ত দ্রব্য ভস্মীভূত হইবে তাঁহাদ্বারা
পৃথিবী ব্যাপ্ত হইবে ॥ ২॥ :
তালীপত্রলতাবিতানতরুভিঃ শাখামুগানর্ভয়ন্ যোগে-
হস্মিন্ প্লবতি ধ্বনন্ স্থপরুষে। বায়ুর্যদ। দক্ষিণঃ । সর্ব্বো-
দ্যোগসমুন্নতাশ্চ গজবত্তালান্কুশৈর্ধঘট্রতাঃ কীনাশা হইব
মন্দবারিকণিকান্মুঞ্চন্তি মেঘান্তদা ॥ ৩ ॥
আযাটীযোগদিনে স্ব্যান্তদময়ে যেবনের বৃক্ষের শাখাস্থিত বানর"
মধ্যদিয়! দঞ্ষিণবাধু প্রবাহিত হইলে মেবনকল ইতংস্তত বিক্ষিপ্ত হওনে
অর বৃষ্টি হইয়! থাকে। যেরূপ অঞ্কুশের আঘাতে হস্তীর মদনিঃস্থত হয়
না ও কপণব্যন্তিকে ধনের জন্য প্রহার করিলে ফলললাভ হয় না ॥৩।
সৃক্ষমলালবলীলবঙ্নিচয়ান্ ব্যবুর্ণয়ন্ সাগরে ভানো!
ুস্তময়ে প্লবত্যবিরতে। বায়ুর্যদ। নৈখ/তঃ। ক্ষুুতৃষ্তামৃতগণ বায়ুর আঘাতে নৃত্য করে নর্থাৎ ইতঃস্তত বিচরণ করে সেই বনের

ভূমিস্তদা লক্ষ্যতে ॥ ৪ ॥
আধাট়ীযোঁগদিনে হুর্যযান্তসময়ে যদি নৈখতকোঁণের প্রবল বায়ু
এলাচী ও লবঙ্গ ইত্যাদি সমুদ্রগর্ভমধো নিক্ষেপ! করে তাঁহ!* হইলে
ক্ষুধায় ও তৃঞ্চায় মৃতবাক্তিদ্িগের অস্থি ও বস্ত্রাদিদ্বার! পৃথিবী ব্যাপ্ত হওস্লায় পৃথিবীকে প্রেতবধু অর্থাৎ পতিহীন! চঞ্চল! যুবতীন্রীর স্তায় দেখা
যদ! রেণুৎপাতৈঃ প্রবিকটসটাটোপচপলঃ প্রবাতঃ
পশ্চার্ে দিনকরকরাপাতসময়ে ৷ তদ! শস্তোপেতা
প্রবরনৃবরাবদ্ধদমরা ধর! স্থানে স্থানেষবিরতবসামাংসআধাচ়ীযোগদিনে হুর্ধ্যাস্তদময়ে যদি পশ্চিমে বায়ু প্রবাহিত হইয়া
প্রধান নৃপতিগণ যুদ্ধে প্রবিষ্ট হইবে ও স্থানে স্থানে যুদ্ধে মিপাতিত
ব্যজিদিগের বসা, মাংস ও রক্ত পতিত থাকিবে ॥ ৫ ॥
আধাটীপর্ধবকালে যদি কিরণপতেরস্তকালোপপতে
বায়ব্যো বৃদ্ধবেগঃ প্লবতি ঘনরিপুঃ পর্নগাঁদানুকারী ।
জানীয়াদারিধারা প্রমুদিতমুদ্দিতাং মুক্তমণ্ডুককণ্ঠাং শস্তো-
সাঁৈকচিহ্নাং সুখবহুলতয়! ভাগ্যসেনামিবোব্বীম্ 1৬
ূ আষাট়ী পূর্ণিমার দিন সূর্য্যাস্তসময়ে যদি গরুড়ের গতির ন্যায়
বেগবাঁন্ মেঘশত্র বায়ব্যকোণের বায়ু বাযুকোণে প্রবাহিত হয় তাহা
হইলে স্বৃষ্টি বর্ষণে ভেকগণ চতুর্দিকে আনন্বধ্বনি করায় পৃথিবী যে শ্তপূর্ণ। হইবে তাহার চিহ্ন লক্ষিত হয় এবং বন্ুম্ধর! শস্তে এমত্রূপ শোভিত
হইবে যে, যেরূপ ভাগাযুক্ত সেনাগণ শোভিত হইয়া থাকে ॥ ৬॥
মেরুণ্রস্তমরীচিমণ্ডলতলে শ্রীত্মাবসাঁনে রবে বাঁত্যা-
মোঁদিকদন্বগন্ধস্থরভির্বায়ুর্ধদা চোত্তরঃ। বিদ্যুদ্ ভ্রান্তি-
সমস্তকান্তিকল্না মত্যাস্তদা তোয়দ! উন্মত! ইব নস্টচন্দ্রকিরণাঁং গাঁং পুরয়ন্ত্যন্থৃভিঃ ॥ ৭ ॥
আষাঢ়ী পূর্ণিমার তিথিতে যদি উত্তরদিকের বায়ু কদম্বপুষ্পের
সুগন্ধযুক্ত হইয়! প্রবাহিত হয় তাহাহইলে বিদুৎদ্বার| নানারক্ষে রঞ্জিত
মেৰমকলের বর্ষণে চন্দ্রকিরণ অদৃশ্ত হইয়া প্রচুর জল বর্ষণ হইয়া
এশানো যদ্ধি শীতলোহমরগণৈঃ সংসেব্যমানো ভবেহ
পুন্নাগাগুরুপারিজাতন্থরভির্বায়ুঃ প্রচণ্ডধ্বনিঃ। আপুর্ণো-
দকযোবন! বসুমতী সম্পন্নশস্তাকুল! ধর্ম্মিষ্ঠাঃ প্রণতারয়ো-
নৃপতয়ো রক্ষত্তি বৰ্ণাংস্তদা ॥৮॥
আধাটীপুর্ণিমার দিনে 'সর্য্যান্তকালে দেবতাদিগের সেবনীয় পুন্নাগ
: বৃহৎনৎহ্থিতা ৷
মেঘের স্তাঁয় ধূলিরাশি ব্যাপ্ত করে তাহাহইলে পৃথিবী শন্তপূর্ণ। হইবে এবং |.
পু
মানুষাস্থিশকলপ্রস্তারভারচ্ছদ! মত্তা প্রেতবধুরিবোগ্রচপল৷ অর্থাৎ শ্বেতপদ্ম, কৃষ্ণাগরু ও পারিজাতপুষ্পের সুগন্ধযুক্ত শীতল ঈশাণ
কোণের বায়ু যদি প্রচওধ্বনি সহকারে প্রবাহিত হয় তাহাহইলে দেশে |
জবি ও.ধান্ হর যুদ্ধে জী ও ধার্সিক রালাহারা ব্রাহ্মণাদি চারি-
বর্ণ রক্ষিত হইয়া থাকে ॥৮॥ সপ্তবিংশ অধ্যায়ে বাঁতচক্র সমাপ্ত ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকতৌ৷ বৃহতসংহিতায়াং বাঁতচক্রং
নাম সর্ল্ণ্বংশোহধ্যায়ঃ।
উট ইত
অফ্টাবিংশো ২ ।
অথ সদ্দ্যোবর্ষণং।
বর্ষাপ্রশ্নে সলিলনিলয়ং রাশিমাশ্রিত্য চন্দ্র ল্গ্র
যাঁতে| ভবতি যদ্দি বা কেন্দ্রগণ শুর্ুপক্ষে। সৌম্যেদূর্ষিঃ
প্রচুরমুদকং পাঁপদৃঞ্টোহল্লমন্তঃ প্রার্টকালে স্থজতি ন
চিরাচ্চন্দ্রবন্তার্গবোহপি ॥ ১ ॥ =
বর্ষাকালে কোন দৈবজ্তের নিকট বৃষ্টি হইবে কিনা? এইরপ প্রশ্ন
করিলে দৈবজ্ঞ নিম্নলিখিত প্রণালীতে বিবেচনা! করিয়। উত্তর করিবেন ।
যদি প্রশ্নকালে শু৯পক্ষ এবং প্রশ্নলগ্ন জলরাশি অর্থাৎ কর্কট, কুন্ত, মীন
এবং কন্তার ও মকরের শেষার্ধ হয় আর সেই প্রশ্নলগ্নেই চন্দ্র থাকেন
অথবা প্রশ্নলগ্নের চতুর্থ, সপ্তম বা দশমস্থান জলরাশি হয় ও এসকল
স্থানের কোনস্থানে চন্দ্র থাকেন এবং প্র চন্দ্র শুভগ্রহ কর্তৃক দৃষ্ট হন,
তাহাহইলে প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টি হইবে এবং উক্তরূপ চক্র পাপগ্রহকর্তুক |:
অবলোকিত হইলে অল্পপরিমাণে বর্ষণ জানিবে ॥ ১ ॥ *
আর্দরং দ্রব্যং স্পৃশতি যদি বা বারি তৎসংজ্ঞকং বা
তোয়াসন্ে! ভবতি যদি বা তোয়কাধ্যো। মুখে বা। প্রকট
বাচ্যঃ সলিলমচিরাদস্তি নিঃসংশয়েন পৃচ্ছাকালে সলিলমিতি বা শ্রয়তে যত্ৰ শব্দঃ ॥ ২॥
জল প্রশ্নক!লে যদি প্রশ্নকন্তী কোন আর্রবন্ত্, জল কিম্বা জলনাঁমক
কোন বস্তু স্পর্শ করে, জলের নিকটবর্তাঁ হয়, জলকার্ম্য করিতে উদ্্যুক্ত
থাকে অথবা জল এই শব্দ শ্রুত হয় তাহাহইলে দৈবজ্ঞ বলিবেন অতি
শীঘ্র বৃষ্টি হইবে ॥ ২ ॥
উদয়শিখরিসংস্ছে। ছুর্নিরীক্ষ্যোহতিদীপ্ত্যা। ভ্রতকনকনিকাশঃ সিগ্কবৈদূর্ধ্যকান্তিঃ। তদহনি কুরুতেহস্তস্তোয়- ৃ
কালে বিবস্বান্ প্রতপতি যদিবোচ্চৈঃ খংগতোহতীব-
* কোন কোন গ্রন্থকার বলেন যি পরশ্নকালে শুক্লপক্ষ এবং প্রশ্থণগ অলি হয়
আর সেই ওত্মলগ্েই চত্র থাকেন অথবা! গুশ্নলয্রের চতুর্থ, সপ্তম ব! দশমন্থান জলরাশি
হয় ও তাহার কোন স্থানে চন্র অবস্থিত হয় তাহাহইলে প্রচুরপরিনাণে বৃষ্টি হইবে।
আর প্রশ্নকালে কৃষ্ণপক্ষ ও প্রশ্বলগ্র জলরাশি অথব। লগ্নের কেন্রগত চক্র জলরাশিহ্থিত.
হইলে,যদি উক্তরূপ চন্ত্ শুভখহকর্তৃক দৃষ্ট হন, তাহাহইলে অধিক এবং অস্ত শ্রহ্*
কর্তৃক অবলোকিত হন তাহাহইলে অল্প বৃষ্টি হইবে। .

গর MA =
নেচ্ছন্তি বিনিরগমং গৃহাদ্ন্বত্তি শ্রবণান্ খুরানপি। রর
উদয়াচলে উপস্থিত হন তখন যদি তাহার দীপ্তি অতি ডিন!
হর পশবঃ পশুবচ্চ কুকুর! যদ্যস্তঃ পততীতি নিদ্দিশেৎ ॥৯]
অর্থাৎ হুর্য্যের প্রতি দৃষ্টিপাত করিতে শক্তি না হয় অথবা সেই ৰ
যয তগ্তকাঞ্চনের প্রভাবিশি্ কিন্ব! নিগ্ধ বৈদৰ্যযনীঠ ন্তায় দীধিমান্ পশুগণ যদি গৃহ হইতে বহির্গমনে অনিচ্ছুক হয় এবং কর্ণ ও খু
সকল কম্পিত করে এধাং কুদ্ুরগণও যদি এরূপ হয়, তাহাহইলে অতি.
হয় অথবা মধ্যাহুকালে সুৰ্য্য অতি প্রদীপ্ত কিরণ প্রদান করেন, তাহা"
শীঘ্র বৃষ্টি হইবে ॥৯॥
হইলে সেই দিবস নিশ্চয় বৃষ্টি হইবে ॥ ৩॥
বিরসম়দকং গোমেত্রাভং /িঘিদিমলা! দিশো লবণ- | বধ স্থিত! গৃহপটলেযু কুকুর! ভবস্তি বা যদি বিততং
শইকিকতঃ কাকাণ্ডীভং যদ! চু ভবেন্নভঃ.। পবনবিগমঃ দিবোন্মুখাঃ। দিবা তড়িদ্যদি চ পিনাকিদিগ্ভব। তদা
প্ুরন্তে ব্ভিউুামর্নো রসনমসবম্মগুকানাং জলা- | ক্ষম! ভবতি সমাতিবারিণা ॥ ১০ ॥
যদি কুনুরগণ গৃঁহোপরি উঠিয়া আকাশের দিকে উন্মুখ হইয়া থাকে
এবং যদি দিবাভাগে ঈশানকোণে বিদাত দৃষ্ হয় নতাহাহইলে অতি শ্ব
এইরূপ বৃষ্টি হইবে যে, তাহাতে ধরধীমণ্ডল জলব্যাপ্ত হইবে ॥ ১০।
গ্রমহেতবঃ ॥ ৪ ॥
বদি জল বিরস ও গোনেত্রের স্তায় পরিষ্কার, আকাশ ও দিকৃসকল
বিষুল, লবণ জলবৎ, আকাশের বর্ণ কাকডিষের স্তায় ও সর্বত্র বাতশৃস্ত
হয়, মীনসকল স্থলে উল্লম্ফন করে এবং বারঘ্বার ভেকমকল শব্দ করিতে
থাকে, তাহাহইলে অবশ্য বৃষ্টি হইবে ইহ! জানা যায় ৷ 9
মার্ডার ভূশমবনিং নখৈর্লিধস্তো লোহানাং মলনিচয়ঃ
সবিক্রগন্ধঃ.| রথ্যায়াং শিশুনিচিতাশ্চ সেতুবন্ধাঃ সম্প্রাপ্তং
জলমচিরানিবেদয়ন্তি ॥ ৫ ॥
যদি সাজ্জার বারম্বার নখদ্বারা ভূমি বিদারণ করে, লৌহের মলে |.
অতি দুর্গন্ধ হর এবং বালকগণ মিলিত হইয়! পথিমধ্যে সেতুবন্ধন করে,
তাহাহইলে সদ্যঃ বৃষ্টি জানা যায় | ৫॥
গিরয়োহগ্নপুঞ্জসন্নিভা যদি ব! বাম্পনিরুদ্ধকন্দরাঁঃ।
কৃকবাকুবিলোচনোপমাঃ পরিবেষাঃ শশিনশ্চ বৃষ্টিদাঃ ॥৬॥
যদি পর্বতমকল অগ্তনপুণ্জের ন্যায় বর্ণবিশিষ্ট হয়, গিরিগুহাসকল
বান্পে পরিপূর্ণ হয় এবং চন্ত্রমগল যদি কুক্ুটের চক্ষুর স্তায় আভ! |.
ধারণ করে তাহাহইলে নিশ্চয় শীস্র বৃষ্টি হইবে ॥ ৬ |
Gb
বিনোপঘাতেন পিপীলিকানামণ্ডোপসংক্রান্তিরহি-
ব্যবায়ঃ | দ্রুমাধিরোহশ্চ ভুজঙ্গমানাং বৃষ্টের্নিমিত্তানি
গবাং পুতঞচ ॥ ৭॥
.শুককপোতবিলোঁচনসন্নিভো। মধুনিভশ্চ যদা! হিমদীধিতিঃ। প্রতিশশী চ'যদ! দিবি রাজতে পততি বারি
যদি চন্দ্রের বর্ণ শুকপক্ষী অথবা ময়ূর সদৃশ হুয় এবং প্রতিশশী যদি
হুরিত্বর্ণ ধারণ করে, তাহাহইলে অচিরে বারিবর্ষণ হইবে ॥ ১১
স্তনিতং নিশি বিদ্যুতে! দিব! রুধিরনিভা যদি দণ্ডবৎস্থিতাঁঃ। পবনঃ পুরতশ্চ শীতলে! যদি সলিলব্য তদাগমে।
বাত্রিকালে যদি ব্রধ্বনি হয় দিবাভাগে যদি রক্তবর্ণ ও দণ্ডাকাঁর
বিদ্যুৎ দেখা যায় এবং পূর্বদিক হইতে শীতল বায়ু বহিতে থাকে তাহা-
হইলে নিশ্চয় শীঘ্র বারিপতন জান! যায় ॥ ১২ ॥
বল্লীনাং গণনতলোন্মুখাঃ প্রবালাঃ স্নায়ন্তে যদি জলসনে। ভবতি তদ! জলম্ত পাতঃ ॥ ১৩ ॥
লতাবৃক্ষের পাত! যদি আকাশের দিকে উন্মুখ হইয়া! থাকে, পক্ষিগণ
-বদি অল্প্লে স্নান করে, আর সর্পগণ যদি তৃণোপরি আশ্রয় লয়, তাহা-
যদি পিপীলিকাগণ কোন আঘাত ব্যতিরেকে তাহাদিগের ডিম লইয়া | হইলে শীঘ্র বৃষ্টি জানা যায় ॥ ১৩ : |
গর্ভ হইতে উদগত হয়, মৰ্পগণ ব্যবায়াশক্জ থাকে, উহার! বৃক্ষের অগ্রভাগে আরোহণ করে এবং গোনকল মাঠে উল্লক্ষন করে, তাহাহইলে
অব্য শীঘ্র বৃষ্টি হইবে ॥ ৭ |
|. তরুশিখরোঁপগতাঃ কৃকলাদা গগনতলস্থিতৃষ্ঠি-
| নিপাতাঃ ৷ যদি চ গবাং রবিবীক্ষণমৃদ্ধং নিপততি বারি
ক্ককলাসগণ যদি বৃক্ষাণ্রে আরোহণ করিয়া আকাশমার্গে স্থিরনয়নে
| দৃষ্টিপাত করে এবং গো-সকল উর্দসুখে হুর্যের দিকে চাহিয়া থাকে,
তাহাহইলে অচিরে বৃষ্টি হইবে॥ ৮॥
দ্যুতিমুষঞ্চ ন্ধ্যাঘনাঃ। জলোর্থ্িনগনক্রকচ্ছপবরাহ-
ু্যের উদয় কিবা অন্তকালে যদি মেঘদকল মধুর, শুক, চাষপক্ষী,
অথবা চা্তকপক্ষীর স্তায় বর্ণবিশিষ্ট এবং জবাপুত্প কিন্বা পদ্বের স্যার
আভাশাণী হয় আর যদি এসকল মেঘ জলের তরঙ্গ, পর্বত, কুভীর,
কচ্ছপ, শূকর অথব! মৎস্তের আকার ধারণ করে, কিন্ব ও মেঘ যর
বকে স্তবকে ভাদিয়া বেড়ায়, তাহাহইলে নিশ্চয় শীভ্র .জলবর্ষণ জান!
মীনোপমাঃ প্রভূতপুটসঞ্চয়। ন তু চিরেণ যচ্ছন্ত্যপঃ ॥১৪ |
ংশু্ভির্ববিহঙ্গাঃ। সেবন্তে বদি চ সরীস্থপাস্ত ণাগ্রাণ্যা- |
মরুরণডকচাষচাতকসমানবর্ণা দা জপাকুন্থমপন্বজ- |
pe

২ বৃহগুসৎহিতা ।
পর্য্যস্তেযু স্ুঃখ্শশান্কধবল। মধ্যেহঞ্জনালিত্বিষঃ স্সিগ্ধাঃ
নৈকপুটাঃ ক্ষরভ্জলকণাঁঃ সৌপানবিচ্ছেদিনঃ। মাহেন্দ্রী-
প্রভবাঃ প্রান্ত্যপরতঃ প্রাক চান্ুপাঁশোস্ভব! যে তে বারি-
মুচস্ত্যজন্তি ন চিরাদস্তঃ প্রভৃতং ভুবি ॥ ১৫ ॥
যদি মেঘসকলের চতুষ্পার্খ সুধা ব! শশান্ধের স্তায় শুভ্র এবং মধ্য
অঞ্জন কিন্বা ভ্রমরের স্ভায় বর্ণ বা স্নিগ্ধ দৃষ্ট হয় ও এ মেঘসকল
নানাবিধ আকার ধারণ করে অথচ ওঁ মেঘ হইতে বিন্দু বিন্দু জলকণ!
নিঃসৃত হয়, আর শ্রী মেঘসকলকে সোপানের ন্যায় দেখা যায় এবং এ
মেঘসকল পূর্ব হইতে পশ্চিমদ্দিকে কিছু! পশ্চিম হইতে পূর্বদিকে গমন
করে তাহাহইলে সেই দিন নিশ্চয় বৃষ্টি হইবে ॥ ১৫॥ ৃ
শত্রচাঁপপরিঘপ্রতিসূর্য্যা রোহিতোহথতড়িতঃ পরি-
বেষাঃ। উদগমাত্তসময়ে যদি ভানোরাদিশেৎ প্রচুরমন্বু
যদি স্র্য্যের উদয় কম্বা। অন্তসময়ে রাঁমধন্ ও প্রতির্র্য্য দৃষ্ট হয়,
মেঘনকল দণ্ডাকার ধারণ করে, বিদ্যুৎ কিম্বা পরিবেষ লোহিতাকার
দেখা যায় তাহাহইলে শীস্ত বৃষ্টি হইবে জান! বায় ॥ ১৬॥
বদি তিত্তিরপত্রনিভং গগনং মুদ্বিতাঃ প্রবদত্তি চ পক্ষি-
গণাঃ। উদয়াস্তনময়ে সবিতুছূর্ণনিশং বিস্বজন্তি ঘনা ন
চিরেণ জলমূ ॥ ১৭ ॥
সুর্য্যের অন্ত কিম্বা উদয়সময়ে যদি আকাশের বর্ণ টিটিপক্ষীর পক্ষবৎ
দৃষ্ট হয়, আর পক্ষীগণ যদি আনন্দে রব করিতে থাকে, তাহাহইলে "শীত
বৃষ্টি হইবে এবং দেই বৃষ্টি দিবারাত্রিমধ্যে ক্ষান্ত হইবে না ॥ ১৭ ॥
বদ্যমৌঘকিরণাঃ সহঅগৌরস্তভৃধরকরা ইবোচ্ছি তাঁঃ।
ভূনমঞ্চ রসতে যদান্ুদস্তন্মহ্স্তবতি বৃষ্টিলক্ষণম্ ॥ ১৮॥
বদি সুর্যের অন্তগমননময়ে কিরণমকল অন্তগিরিতে পতিত হইয়া
উচ্ছিত হয় এবং মেঘসকল সেই সময় চক্রবালের নিকটস্থ হইয়া! গর্জন
করে তাহাহইলে আগু অধিক পরিমাণে বৃষ্টিলক্ষণ জান! যায় ॥ ১৮॥
প্রাবৃষি শীতকরো ভূগুপুভ্রাৎ সপ্তমরাশিগতঃ শুভদৃষ্টঃ |
সূর্যযস্তান্নবপঞ্চমগে! বা! সপ্তমগশ্চ জলাগমনায় ॥ ১৯ ॥
বর্ষাকালে যদি চন্দ্র শুক্রের সপ্তমরাশিতে অবস্থিতি করেন ওঁ চন্দ্র
যদি শুভগ্রহকর্তৃক দৃষ্ট হন অথবা চন্দ্র যদি শনির নবম, পঞ্চম কিন্ব,
সপ্তমস্থানে স্থিত হইয়া শুভ গ্রহকর্তৃক অবলোকিত হন তাহাহইলে নিশ্চয়
বৃষ্টি হইব ॥ ১৯ ॥
প্রায়ো গ্রহাণামুদয়াস্তকালে সমাঁগমে মণ্ডলসংক্রমে চ।
পক্ষক্ষয়ে তীক্ষকরায়নান্তে বৃ্টির্গতেহর্কে নিয়মেন
গ্রহগণের .উদয়াস্তকাঁলে, যুদ্ধমময়ে, সংক্রমণদিনে, অমাবন্তাতে,
অবশ বৃষ্টি হইয়া থাকে ॥ ২০ ॥
সমাগমে পততি জলং জ্ঞশুক্তয়োর্জ্ডজীবয়োগুরুসিতয়োশ্চ সঙ্গমে | যমারয়োঃ পবনহুতাশজং ভয়ং ন দৃষ্টমোরসহিতয়োঁশ্চ সদৃগ্রহৈঃ ॥ ২১ ॥
বুধ ও শুক্র, বুধ ও বৃহস্পতি, বৃহস্পতি ও শুক্র এবং শনি ও মঙ্গলের
সমাগমকালে বৃষ্টি হইবে। এ সকল গ্রহ যদি শুভগ্রহ কর্তৃক দৃষ্ট অথবা
শুভগ্রহের সহিত যুক্ত ন! হয় তাহাহইলে অগ্নি ওঁ বায়ুভর জান!
অগ্রতঃ পৃষ্ঠতে| বাপি গ্রহাঁঃ সূর্ধ্যাবলম্থিনঃ ৷
যদ! তদা প্রকুর্ববস্তি মহীমেকার্ণবামিব ॥ ২২ ॥
বদি ুর্ষ্ের অগ্রে ও পৃষ্ঠে গ্রহনকল স্র্য্যাবলন্বী হয়, তাহাহইলে
এইরূপ বৃষ্টি হইবে যে, পৃথিবীকে জলময় দৃষ্ট হইবে ॥ ২২ ॥ অষ্টাবিংশ
অধ্যায়ে সদ্যোবৃদ্টিল ক্ষণ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহ্মিহরকতৌ বৃহৎসংহিতায়াং সদ্যো-
বৃষ্টিলক্ষণং নামুফীবিংশোহধ্যায়ঃ ৷
একোনব্রিৎশোহধ্যায়ঃ |
অথ কুম্থমলতাধ্যায়।
ফলকুস্থমসম্প্রবৃদ্ধিং বনস্পতীন?& বিলোক্য বিজ্ঞেয়মূ ৷
স্থলভত্বং ভ্রব্যাণাং নিষ্পভিশ্চাঁপি শস্তানাম্ ॥ ১ ॥.
বৃক্ষদমূহের ফল ও পুণ্পের বৃদ্ধিদ্বার! কোন্ দ্রব্য .স্থলভ ও অধিক
জন্মিবে তাহা জানা যায় ॥ ১ ॥
শালেন কলমশালী রক্তীশৌকেন রক্তশীলিশ্চ |
পাঁণ্ড কঃ ক্ষীরিকয়। নীলাশোকেন সুকরকঃ ॥ ২॥
যদি শালবৃক্ষের ফল ও পুষ্প অধিক হয় তাহাহইলে' কলমশালী
অর্থাৎ শ্বেতজাতীর ধান্ত উত্তম জন্মিবে। যদি রক্ত অশোকের ফল ও
পুঙ্প অধিক হয় তাহাহইলে রক্রধান্ত অধিক জন্মিবে, বদি ক্ষীরিকার ফল
ফুল অধিক হয় তাহাহইলে পাঁওুকধান্ত অধিক হইবে এবং নীল
অশোকের ফুল ও ফল অধিক জন্মিলে কৃষ্ণধান্ত অধিক জন্মিবে ॥ ২ ॥
স্যঞ্জোধেন তু ষবকস্তিন্দুকরৃদ্ধ্যা চ ষণ্তিকো ভবতি ।
অস্বথেন জ্ঞেয় নিম্পতিঃ সর্ববশস্তানাম্ ॥ ৩ ॥
বটবৃক্ষের ফুল ও ফল অধিক হইলে যব, তিন্দুক অধিক জন্মিলে ষষটিকধান্য হইবে। অঙ্বখবৃক্ষের ফল ও ফুল হইলে সর্বপ্রকার শন্ত জন্মিয়া
জন্মূভিত্তিলমাষাঃ শিরীষরৃ্দ্্য চ কন্থুনিষ্পত়িঃ।
গোৌধুমাঁশ্চ' মধুকৈৰ্যববৃদ্বিঃ সপ্তপর্ণেন ॥ ৪ |
[ জম্ুদ্বার। তিল ও মাষকলাই, শিরিষদ্বারা কঙ্ক অর্থাৎ কাওন্, মধৃক
পুর্ণিমাতে, সূর্য্যের অয়নান্তে এবং আর্জানক্ষত্রে সর্যের অবস্থানকালে | অর্থাৎ মউয়! ফুল ও ফলদ্বার! গোধুম এবং সপ্তপর্ণ অর্থাৎ ছাতিয়ান ফুল
ও ফল অধিক জন্মিলে যব অধিক জন্মিবে 1৪ ॥
t
ক

2 নিম্ব is নাগকেশরপুপদ্বারা সুভিক্ষ, কপিথ অর্থাৎ কদ্বেলদ্বারা
1 বৃহৎসংহিতা ।
৫অতিমুক্তককুন্দাভ্যাং কর্পাসং সর্ষপান্ বদেদশনৈঃ।
বদরীভিশ্চ কুলথাংশ্চিরবিন্বেনাদিশেন্মুদগান্ ॥ ৫॥
অতিমুক্তক অর্থাৎ সাধবীলতা ও কুন্দ অর্থাৎ কাঁশিয়াদ্বারা কার্পাস,
অশন অর্থাৎ চিতাদ্বারা সর্যপ, বদরী অর্থাৎ কুলদ্বারা কুলথকলাই এবং
চিরবিন্ব অর্থাৎ করঞ্জ অধিক জন্মিলে মুগ অর্থাৎ মুগ অধিক জন্মিবে 1৫1
অতমীবেতসপু্পৈঃ পলাশকুস্থমৈশ্চ কোন্দ্রবা জ্ঞেয়াঃ।
তিলকেন শঙ্ঘমৌক্তিকরজতান্যথ চেঙ্গুদেন শণঃ ॥ ৬ ॥
বেতপুষ্পদ্ধারা অতসী অর্থাৎ টিসী ও মৈস্না, পলাশপুষ্পদ্বারা
কোধাধান, তিলপুণ্পদ্ারা মুক্তা, শঙ্খ ও রূপা এবং ইন্ুদী অর্থাৎ ভূর্জপত্র
অধিক জন্মিলে শণ অধিক জন্মিয়া থাকে ॥ ৬॥
করিণশ্চ হন্তিকর্ণেরাদেশ্যা বাজিনোহশ্বকর্পণেশ। :
গ্াবস্চ পাটলাভিঃ কদলীভিরজাবিকং ভবতি ॥ ৭ ॥ :
হস্তীকর্ণ অর্থাৎ এরও ব! পলাশদ্বার! হস্তী, অশ্বকর্ণদার1 অশ্ব, পাটলা
অর্থাৎ পারুলপুণ্পদ্বারা গো, কদলী অধিক জন্মিলে , ছাগী ও মেষী
অধিক জন্মিবে ॥৭.॥
চম্পককুম্থমৈঃ কনকং বিদ্রুমসম্পচ্চ বন্ধুজীবেন।
কুরুবকবৃদ্ধ্যা বজ্রং বৈদুর্ধ্যং নন্দিকাবর্তৈঃ ॥ ৮ ॥
চম্পকপুষ্পদ্বারা সুবর্ণ, বন্ধুজীবপুষ্পদ্ধার প্রবাল, কুরুবক 'অর্থাৎ
বকফুলঘ্বারা হীরা এবং নন্দীকাবর্ত অর্থাৎ তগরপুষ্প অধিক জন্মিলে
| লৈদ্ধ্যমণি অধিক জঙ্নিয়া থার্কে। ৮॥
বিন্বযাচ্চ সিন্ধুবারেণ মৌক্তিকং কুক্ুমং কুস্থত্ভেন।
রক্তোৎপলেন রাজা মন্ত্রী নীলোৎপলেনোক্তঃ ॥ ৯ ॥
সিন্ধুবার অর্থাৎ নিমিন্দাদ্ার! মুক্তা, কু্ভ্ অর্থাৎ কুন্ুমফুলদারা
কুমকুম অর্থাৎ জাপ্রান্; রজত পন্দ্বার| উত্তম রাজ! এবং নীলপদ্ধদ্বারা উত্তম
মন্ত্রী লাভ হয় ॥৯॥
শ্রেষ্ঠী সুবর্ণপুল্পৈঃ পদৈর্বিপ্রাঃ পুরোহিতাঃ কুমুদৈঃ।
মৌগন্ধিকেন বলপতিরর্বেণ হিরণ্যপরিরৃদ্ধিঃ ॥ ১০ ॥
সুবর্ণগুষ্প অর্থাৎ হরিদ্রাপুম্প্বারা বণিকের, পর্দার! ব্রাহ্মণের, কুমুদের
দ্বারা পুরোহিতের, সৌগদ্ধিক অর্থাৎ শ্বেত বা রক্তপন্নদ্বারা সেনাপতির
গুভ হইবে এবং অর্ক অর্থাৎ আকন্দপুষ্প অধিক হইলে সোগার মূল্য
সুলভ হইবে ॥ ১০ ॥
আড্রৈঃ ক্ষেমং জল্লাতকৈরভয়ং পীলুভিত্তধারোগ্যম্।
খদিরশমীভ্যাং ছুর্ভিক্ষমর্নৈঃ শোভন! বৃষ্টিঃ ॥ ১১॥
আশিরক্ষঘারা কল্যাণ, ভল্লাতক অর্থাৎ ভেলাদারা ভয়, পীলু অর্থাৎ
আক্বোড়দারা আরোগ্য, খদির ও'মীবৃক্ষঘার! দুর্ভিক্ষ এবং অর্জুনবৃক্ষের
পুষ্প ও ফল অধিক হইলে স্ববুষ্টি হইয়া থাকে৷ ১১
পিচুমৰ্দনাগকুন্থমৈঃ স্থতিক্ষমথ মারুতঃ কপিখেন।
: নিছুলেনাবৃষ্টিত়ং ব্যাধিভয়ং ভবতি কুটজেন ॥ ১২॥
বড় ভব বলার অনাব এবং কুপুপ ও ফল অনি
জন্মিলে ব্যাধিভয় হইয়া থাকে ॥ ১২ ॥
ুরববাকুশকুহ্থমাভ্যামিদ্ষু্বহিশ্চ কোঁবিদারেণ।
_ শ্ামালতাভিবৃদধ্া বন্ধ্যা বন্ধক্যো বৃদ্ধিমায়ান্তি ॥ ১৩।
দুর্কা ও কুশপু্পদ্বারা ইক্ষু, কোবিদারপুপপদ্থারা অগনিত, এবং
স্তামালতাদ্বারা বেশ্তা বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ১৩॥
যন্মিন্দেশে স্িগ্ধনিশ্ছিদ্রপত্রাঃ সংদৃশ্যান্তে বৃক্ষগুলা-
লতাশ্চ। তস্মিন্ বৃষ্তিঃ শোভন সম্প্রদিট রূক্ষৈশ্ছিন্ৈ-
রল্পমন্তঃ প্রদিন্টম্ | ১৪ 0
যে সকল দেশের বৃদ্ধ, গুল্ম ও লতা দ্ষিগ্ধ এবং ছিদ্ররহিত ও কাটকর্তৃ
অভক্ষিত হয়, সেইনকল দেশে স্বৃষ্টি হইবে, ইহার বিপরীত হইলে অন্ন.
বৃষ্টি হইয়! থাকে ॥ ১৪ ॥ উনত্রিংশ অধ্যায়ে কুম্মলতাধ্যায় সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং কুস্থুমলতাধ্যায় একোনভ্রিংশোহধ্যায়ঃ।
ত্ৰিৎংশোহধ্যায়ঃ।
অথ সন্ধ্যালক্ষণং।
আর্দাস্তমিতানুদিতাঁৎ সূৰ্য্যাদস্পষ্টং নভো| যাঁষৎ ৷
তাবৎ সন্ধ্যাকালশ্চিহ্নৈরেতৈঃ ফলং চান্মিন্ ॥ ১॥
সুৰ্য্য অর্ধ উদ্য়ের প্রাকৃকালে ও অর্ধ অস্তের পরক্ষণেই যে সময়
পৰ্য্যন্ত নক্ষত্ৰ সকল অস্পঃরূপে দেখা! যায়, সেই সময়কে সন্ধ্যাকাল 2
যায়, এই সন্ধ্যাকালের লক্ষণ দৃষ্টে যেসকল ফল নির্ণয় কর! যাইতে পারে
তাহা বল! হইতেছে ॥ ১॥
সগশকুনপবনপরিবেষপরিধিপরিঘাভবৃক্ষম্থরচাঁপৈঃ |
গন্ধব্বনগররবিকরদণ্ডরজঃন্নেহবর্ৈশ্চ ॥ ২॥
বন্তপণ্ড, পক্ষী, বায়ু, পরিবেষ, পরিধি (প্রতিস্থর্ধ্য ), পরিঘ, অভ্রবৃক্ষ,
ইন্ধন, গন্র্বনগর, স্বর্য্যকিরণ, দণ্ড এবং ধূলীবৃষ্টি এই সকলের কান্তি ও
বর্ণ দৃষ্টে সন্ধ্যাকালের ফল জানিবে ॥ ২॥
ভৈরবমুচ্চৈর্বিরুবন্ স্থগোহসকবৃদ্ গ্রামঘাতমাচন্টে।
রবিদীপ্তো দক্ষিণতো মহাস্বনঃ সৈম্যঘাতকরঃ ॥ ৩॥
বন্তপশু সকল যদি সন্ধ্যাকালে উচ্চৈঃস্বরে বারম্বার ভয়ঙ্করণ্ট্ করে
তাহাহইলে গ্রাম বিনাশ হয়, যদি ও সকল পশু দৈন্তের দক্ষিণদিকে
থাকিয়া সর্য্যযুখী হইয়া ওঁর্প শব্দ করে তাঁহাহইলে সৈন্তের বিনাশ
অপমব্যে সংগ্রামঃ সব্যে মেনাসমাগমঃ শান্তে ।
সবগচক্রে পবনে বা সন্ধ্যায়াং মিশ্রগে বৃষ্টিঃ ॥ ৪ ॥
সন্ধ্যাকালে যদি বায়ু ও পণুগণ সৈন্যের বামদিক্ দিয়া গমন ক
আহার উহা রজাজিএ Les ০ 358৯.» ANSI aa a cone ole it
রা

পটু
বৃহৎসংহিতা ।
ভাহাহইলে যুদ্ধ উপস্থিত হয়, যদি শাস্তাদিকের দক্ষিণদিক্ 'দিয়া গমন | এবং সরল হয় তাহাহইলে তাঁহাকে অনোঘকিরণ বলে ও ইহাতে” বৃষ
করে তাহাহইলে নূতন সৈন্তের সমাগম হইবে, আর মিশ্র হইলে বৃষ্টি | হইয়া থাকে ॥ ১১॥
দীপ্তসগাঁগুজবিরুতা! প্রাক্ সন্ধ্যা দেশনাশমাখ্যাতি।
দক্ষিণদিকৃন্থৈৰ্বিবরুতা গ্রহণায় পুরস্ত দীপ্তান্তেঃ ॥ ৫॥
যদি প্রাতঃসন্ধ্যাকালে দীপ্তাদিকে পশুপক্ষীগণ হৃূর্যামুখ করিয়! কুক্ষস্বরে শব্ধ করে তাহাহইলে দেশ বিনাশ হইবে, আর যদি এ প্রকার
পশুপক্ষিগণ সুর্য্যমুখ করিয়া নগরের দক্ষিণদিকে থাকিয়া শব্দ করে
তাহাহইলে নগর শত্রর হস্তে পতিত হইতে ॥ ৫ ॥
গৃহতরুতোরণমথনে অপাংশুলোফোৎকরেহনিলে
প্রবলে। ভৈরবরাবে বূক্ষে খগপাঁতিনি চাশুভা সন্ধ্যা ॥৬॥
সন্ধাকালে প্রবল বায়ুর বেগে গৃহ, বৃক্ষ ও তোরণসকল কম্পিত
হইলে ও ধূলী এবং প্রস্তরথওসকল উৎক্ষিপ্ত হইলে বায়ুর ভয়ানক শব্দ
ও বায়ুবেগে উড্ভীয়মান পক্ষিসকল নিয়ে পতিত হইলে সেই দেশে
অমঙ্কল হইয়া! থাকে ॥ ৬ ॥
মন্দপবনাবর্ঘ উতচলিতপলা শক্রুম! বিপবন1 ব|।
মধুরত্বরশীস্তবিহঙ্গমগরুতা পূজিতা সন্ধ্যা ॥ ৭ ॥
যদি সন্ধ্যাকালে মন্দ মন্দ বায়ুদ্বারা বৃক্ষদকলের পত্র কম্পিত হয়
"| অথবা বায়ুরহিত হয় কিংবা পণ্ড ও পক্ষিসকল মধুর শব্দ করে বা
নিরব থাকে তাহাহইলে শুভ হইবে ॥ ৭.॥
সন্ধ্যাকালে স্নিগ্ধা দণ্ডতড়িন্মৎস্যপরিধিপরিবেষাঃ |
২২ স্থরপতিচাঁপৈরাবতরবিকিরণাশ্চাশু বৃষ্ঠিকরাঁঃ ॥ ৮॥
মন? সন্ধ্যাকালে আকাশমওলে দণ্ড, বিদ্যুৎ, মৎন্ত, প্রতিশ্থর্য্য,
পরিবেষ, ইন্দ্রধন্থঃ এরাবৎ এবং সর্য্যকিরণ এইমকল, দিঞ্ধ ও চাক্চিক্য
আকারে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে শীঘ্রই বৃষ্টি হইবে ॥ ৮॥
বিচ্ছিন্নবিষমবিধ্বস্তবিকৃতকুটিলাপসব্যপরিবৃত্বাঃ।
তনুহ্ুত্ববিকলকলুষাশ্চ বিগ্রহ! বৃষ্টিদাঃ কিরণাঃ ॥ ৯ ॥
যদি সন্ধ্যাকালে হৃর্ষেযের কিরণ বিচ্ছিন্ন, বিষম, নষ্টবর্ণ, বিকৃত, অস্পষ্ট,
বামদিকে পতিত, সুন্ম, খর্ব, তেহীন এবং অগ্রসন্ন হয় তাহাহইলে
যুদ্ধ ও অনাবৃষ্টি হইবে ॥ ৯॥
উদ্যোতিনঃ প্রসন্ন। ধজবো! দীর্ঘাঃ প্রদক্ষিণাবর্তাঃ |
কিরণুঃ শিবায় জগতে! বিতমক্ষে নভসি ভানুমতঃ ॥১০॥
বদি সন্ধ্যাকালে নির্মল আকাশে হু্য্যকিরণ তেজন্বী, নির্মল, স্পষ্ট,
দীর্ঘ এবং দক্ষিণদিকে পতিত রঃ হয় তাহাহইলে জগতের মঙ্গল হইয়া
শুর্লাঃ কর! দিনকৃতো! দিবাদিমধ্যান্তগামিনঃ ক্রিগ্ধীঃ।
অব্যুচ্ছিন্না খজবো বৃষ্টিকরাস্তে হমোঘাখ্যাঃ ॥ ১১ ॥
কল্মাষব্রুকপিল! বিচিত্রমান্সিষ্ঠহরিতশবলাভাঁঃ |
ত্রিদিবানুবদ্ধিনো বৃষ্টয়েহল্লভয়দাস্ত সপ্তাহাৎ ॥ ১২ ॥
বদি সন্ধ্যাকালে হুর্য্যকিরণ শ্বেত, কৃষ্ণ পিক্গল, কপিল ( রক্রশ্বেত )
বিচিত্র, আরক্ত, সবুজ কিংবা সুবর্ণের স্ায় বর্ণ হয় এবং এইসকল কিরণ
আকাশ ব্যাপিয়! পড়ে তাহাহইলে বৃষ্টি হইবে, কিন্তু সপ্তাহ পয়ে সাঁমান্ত
ভয়হইয়। থাকে ॥ ১২॥
তাআ। বলপতিস্বত্যুং পীতারুণসম্নিভাশ্চ তদ্্যসনম্ |
হরিতাঃ পশ্ডশস্যবধং ধূমসবর্ণ। গবাং নাশম্ ॥ ১৩ ॥
যদি সন্ধ্যাকালে হৃর্য্যকিরণ তাত্রবর্ণ হয় তাহাহইলে সেনাপতির
মৃত্যু, পীত বা রক্তবর্ণ হইলে সেনাপতির ছুঃখ, সবুজবর্ণ হইলে পণ্ড এবং
শন্তের নাশ ও ধুত্রবর্ণ হইলে গাভীদকলের নাশ হইয়া থাকে ॥ ১৩ ॥
মাঞ্জিষ্ঠাভাঃ শ্ত্াগ্নিসন্্রমং ব্রবঃ পবনবৃষ্তিমূ।
ভম্মসদৃশীস্ববৃদ্তিং তন্ুভাঁবং শবলকল্মাষাঃ ॥ ১৪ ॥ y
সন্ধ্যাকালের সুর্য্যেরকিরণ ম্রিষ্ঠা অর্থাৎ রক্তবর্ণ হইলে শন্ত্র ও
অগ্নি ভয়, কপিলবর্ণ হইলে বায়ুর সহিত বৃষ্টি হইবে, বদি ভন্মের ন্যায় বর্ণ
হয় তাহাহইলে অনাবৃষ্টি এবং কৃষ্ণ নীলমিশ্রিত নানাবর্ণ হইলে অন্পবৃ্ট
বন্ধুকপুষ্পাঞ্জনচূর্ণসমিভং সান্ধ্যিং রজোহভ্যেতি যদ!
.দিবাকরমৃ। লোকস্তদ! রোগশতৈর্নিপীড্যতে শুর্লং ং রজে!
লোকবিরৃদ্ধিশান্তয়ে ॥ ১৫ ॥
সন্ধ্যাকালে বায়ু কর্তৃক উদ্থিত বন্ধুক পুষ্পের স্তায় লাল বা কাঁজলের
ন্তায় কৃষ্ণবর্ণ ধূলী হুর্ষ্ের দিকে গমন করিলে নানাবিধ রোগদ্বারা
লোকসকল পীড়িত হয়, আর শ্রী ধূলী শ্বেতবর্ণ হইলে লোকবৃদ্ধি ও
রবিকিরণজলদমরুতাং সঙ্বাতো দণ্ডবৎ স্থিতো। দণ্ডঃ।
সবিদিকৃস্থিতে! নৃপাণামশুভো দিক্ষু দ্বিজাতীনাম্ ॥১৬॥
সন্ধ্যাকালে সর্য্যকিরণ, মেঘ ও বায়ু একত্রিত হইয়। দণ্ডাকৃতি হইলে
তাহাকে দণ্ড বলে, এ দও যদ্দি অগ্নি, বায়ু, নৈখৎ ও ঈশানকোণে দৃষ্ট
হয় তাহাহইলে বৃপতিগণের অশুভ, আর পূর্ব, দক্ষিণ, পশ্চিম ও
উত্তরদিকে দৃষ্ট হইলে ব্রান্মণাদ্িবর্ধ সকলের অশুত হইয়া! থাকে ॥ ১৬ ॥
শন্ত্ভয়াতস্ককরো! দৃষ্টঃ প্রাতধ্যসন্ধিযু দিনন্ত।
শুক্াদ্যে| বিপ্রাদীন্ যদভিমুগ্রস্তাং নিহন্তি দ্বিশম্ ॥১৭।
যদি সূর্য্য উদয়, অন্ত কিংবা মধ্যাহকালে এ দণ্ড অগ্নি, বায়ু, নৈখত
এবং ঈশান এই চারিকোণের কোন এককোণে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে শক্-
ভয়, আর ওঁ দণ্ড শ্বেত, রক্ত, পীত এবং ক্বষ্ণবর্ণ হইলে যথাক্রমে ব্রাহ্মণ,
ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শৃদ্রজাতির হানি হয়। আর যেদেশের অভিমুখে দণ্ড
যদি রবির উদয়, অস্ত এবং মধ্যাহ্ককালের কিরণ শ্বেত, শি, অবিছিন্ন দৃষ্ট হয় সেই দেশ বিনাশ পাই থাকে ॥১৭॥

“দধিসদৃশাগ্রো নীলো ভালুচ্ছাদী খমধ্যগোহভ্রতরুঃ।
পীতচ্ছুরিতাশ্চ ঘনা ঘনমূলা তুরিবৃ্টিকরাঃ ॥ ১৮॥
তাহাহইলে অধিক পরিমাণে বৃষ্টি হুইয়া থাকে ॥ ১৮ ॥
অনুলোমগেহত্রবৃক্ষে সমুদণতে যায়িনো নৃপস্ত বধ: |
বালতরুপ্রতিরূপিণি যুবরাজামাত্যয়োর্মৃত্যুঃ ॥ ১৯ ॥
তাহাহইলে যুবরাজ এবং মন্ত্রীর বিনাশ হইবে ॥ ১৯ ॥
কুবলয় বৈদুর্য্যাম্থুজকিপ্রন্কাভা প্রভঞ্জনোন্মুক্তা
অশুভাকৃতিঘনগন্ধবর্বনগরনীহারপাংশুধুমযুত1 |
প্রীরৃষি করোত্যবগ্রহ্মন্যর্তে৷ শন্ত্রকোপকরী ॥ ২১॥
অন্তথতুতে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে যুদ্ধ উপস্থিত হইবে ॥ ২১ ॥
শিশিরাদিরু বর্ণাঃ শোণপীতসিতচিত্রপন্মরুধিরনিভাঃ।
প্রকৃতিভবাঃ সন্ধ্যায়াং স্বর্তো শস্তা বিকৃতিরন্যা ॥ ২২॥
যদি সন্ধযাকালে শিশিরাদি ছয়খতুতে ছরগ্রকার বর্ণ দৃষ্টিগোচর
পন্মবর্ণ এবং হেমন্ত খাতুর সন্ধ্যাকালে রক্তবর্ণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে গুভ
হইয়া থাকে, ইহার বিপরীত হইলে অশুভ হয় ॥২২॥
আরুধভূন্নররূপং ছিন্নাত্রং পরভয়ায় রবিগামী ।
দিতখপুরেহ্বাক্রান্তে পুরলাভো৷ ভেদনে নাশঃ ॥২৩|
সন্ধ্যাকালে যদি অন্্রধারী মানবের আকারবিশিষ্ট ছিন্ন মেঘ &
অবস্থায় ্য্যাভিমুখে গমন করে তাহাহইলে শত্ত কর্তৃক ভয় উপস্থিত
হইয়া থাকে । যদি শ্বেতবর্ণ গন্ধর্বানগর সূর্য্যকে আচ্ছাদন করে তাহা
হইলে নগরু লাভ হয়, আর সর্ব গন্ধর্বনগর ভেদ করিয়া গমন করে
তাহাহইলে শক্রকর্র্ক নগর বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ২৩ ॥
দিতনিতান্তঘনাবরণং রবের্ভবতি বৃষ্টিকরং যদি সব্যতঃ
| যি চবীরণগুল্ানি ভৈর্ঘনোরদিবসভর্ভরদীগ্দিগুভবৈঃ ॥২৪]
J সন্ধ্যাকালে যদি শ্বেতবর্গ মেঘ দক্ষিণদিগ্ হইতে আনিয়া সূর্য্যকে
মা রুহৎসৎহিতা |
আচ্ছাদিত করে তাহাহইলে বৃষ্টি হইবে, আর প্র্ণাঘাস সমূহের স্রাব
যদি অত্রতরূর অগ্রভাগ দধির বর্ণ হয়, অবশিষ্টভাগ নীলবর্ণ হয় ও
কুর্য্যকে আচ্ছাদন করে এবং পীতবর্ণ মেঘদ্বার শোভিত ও অখণ্ডিত হয়
যদি অত্রবুক্ষ অনুলোমভাবে উৎপন্ন হয় তাহাহইলে যুদ্ধে গমনকারী
রাজার মৃত্যু হইবে, আর যদি এ অত্রবৃক্ষ ছোটবৃক্ষের স্তায় দৃষ্ট হয়
সন্ধ্যা করোতি বৃষ্টিং রবিকিরণোদ্ভীদিতা সদ্যঃ ॥২০॥
সন্ধ্যাকাল যদি নীলপদ্নের, বৈদুর্য্যমণির অথবা পদ্মের কেশরের স্তায়
বর্ণবিশিষ্ট হয় ও বায়ুরহিত এবং সু্যযুকিরণযুক্ত হয় তাহাহইলে মদ্যই
বর্ষাকালের সন্ধ্যার সময় মেঘ যদি কাক, গর্দভ, উদ্লি ও বিড়ালের
ব্যায় আকারবিশিষ্ট হয় এবং হফর্বনগর, বরফ, ধুলীযুক্ত ও ধূমযুক্ত হয়
তাহাহইলে অনাবৃষ্টি হইবে, আর যদি উক্ত লক্ষণনকল বর্ষাধতু ভিন্ন
হয় অর্থাৎ শিশির খতুর সন্ধ্যাকালে শোণবর্ণ. বসস্তধতুতে পীতবর্ণ,
গ্রীন খতুতে শ্বেতবর্ণ, বর্ধাধতুতে নানাবিধ বর্ণে চিত্রিত, শরৎ খতুতে
মেঘ শাস্তাদিক্ হইতে উৎপর্নহইয়! যদি সূর্যকে আচ্ছাদিত করে তাহা,
হইলেও বৃষ্টি হইয়া! থাকে ॥ ২৪ ॥
নৃপতিগতিকরঃ পরিঘঃ সিতঃ ক্ষতজতুল্যবপুব্বলকোঁপকৃৎ। কনকরূপধরে| বলবৃদ্ধিদঃ সবিতুরুদগমকাঁলসুৰ্য্য উদয়কালে শ্বেতবর্ণ পরিঘ দৃষ্ট হইলে রাজার ছুঃখ, রক্তবর্ণ ৃষ্
হইলে সৈন্যগণ বিদ্রোহি এবং সুবর্ণবর্ণ হইলে সৈন্য বৃদ্ধি হইয়া
উভয়পার্থগতৌ। পরিধী রবেঃ প্রচুর তোয়কৃতোৌ বপুষা-
হিতৌ। অথ সমস্তককুগ্পরিচারিণঃ পরিধয়োহস্তি কণো-
যদি হুর্য্যের উভয়পার্থে শরীরাঁকার বিশিষ্ট প্রতিস্থর্য্য দুষ্ট হয়
তাহাহইলে অধিক বৃষ্টি হইয়া থাকে। যদি এ প্রতিস্র্য্য সুর্যোর চতু-
দিকে দৃষ্টিগোচর হয় তাহাহইলে এককণামাঁত্রও বৃষ্টি পতিত হইবে
ধ্বজাতপত্রপর্ধতদ্বিপাশ্বরপধারিণঃ |
জয়ায় সন্ধ্যয়োর্ধঘন! রণাঁয় রক্তসন্িভাঃ ॥ ২৭ ॥
সন্ধ্যাকালে মেঘসকল যদি ধ্বজা, ছত্র, পর্বত, হস্তী কিম্বা অশ্বের
আকার দৃষ্ট হয় তাহাহইলে প্রধান রাজ! বা প্রধান ব্যক্তি জয়লাভ করিবে,
আর ওঁ মেঘ রক্তবর্ণ হইলে দেশে যুদ্ধ হইবে ॥ ২৭ ॥
পলালধূমসঞ্চ়স্থিতোপম। বলাহকাঁঃ। . 1
বলান্যরুক্ষযূর্তয়ে| বিবর্দয়ন্তি ভৃভৃতাম্ ॥ ২৮ ॥
সন্ধ্যাকালে মেঘমকণ যদি ধুত্রের স্তম্ভের স্যায় এবং খরভন্মের ন্যায় ও
নি দৃষ্ট হয় তাহাহইলে সৈন্ত বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ২৮॥
বিলন্বিনো দ্রুমোপমাঃ খরারুণপ্রকাশিনঃ ॥
ঘনাঃ শিবায় সন্ধ্যয়োঃ পুরোপমাঃ শুভাবহাঃ॥ ২৯।
সন্ধাকালে মেঘসকল যদি চক্রবালে বৃক্ষের ন্যায় লম্বিত অর্থাৎ
ঝুলিতে থাকে এবং রক্তবর্ণ ও কক্ষ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে গুভ হর, আর
নগরের ন্যায় দৃষ্ট হইলে, মানবগণ সুখী হইয়া! থাকে ॥ ২৯ ॥
দীপ্তবিহঙ্গশিবায়গযুষ্টা দণ্ডরজঃ পরিঘাদিযুতা চ।
প্রত্যহ্মর্কবিকারযুতা বা দ্রেশনরেশস্থভিক্ষব্ুধুয় ॥৩০!
সন্ধ্যাকালে যদি সূর্য্যাভিমুখে পক্ষী, শৃগাল এবং অন্তান্য পণ শব্দ করে
ংব! রজ, দণ্ড ও পরিঘ আকার দৃষ্টিগোচর হয় এবং সূর্য্য যদি প্রতিদিন
বিরত অর্থাৎ নানারপ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে নরপতির মৃত্যু ছুরি
প্রাচী ততক্ষণমেব নক্তমপর! সন্ধ্যা ত্র্যহাঘ। ফণং
সপ্তাহাৎ পরিবেষরেণুপরিঘাঁঃ কুর্ববন্তি সদ্যো ন চেও।
দু

র
ররর রি তরল নি
দিনেহষ্টমেহথ বিইগাঁঃ সপ্তাহপাকা ম্বগাঃ ॥ ৩১ ॥
প্রাতঃসন্ধ্যাকালের পূর্বোক্ত শুভাশুভ ফল তৎক্ষণাৎ হয়, সন্ধ্যা-
কালের লক্ষণাদ্ির ফল রাত্রির মধ্যে অথব! তিনদিন মধ্যে ফলিয়া
থাকে; পরিবেষ, ধূলিবৃষ্টি এবং পরিঘ এই তিনের ফল তৎক্ষণাৎ কিংব!
সপ্তাহের মধ্যে ঘটিবে। আর স্বর্য্যকিরণ, ইন্দ্রধন্, বিদ্যুৎ, প্রতিশ্থর্য্য,
মেঘ ও বায়ু এই সকলের ফল দিনের মধ্যে বা সাতদিনের মধ্যে ও পক্ষীর
শব্দের ফল আটদিনের মধ্যে ফলিবে এবং বস্তপশুর শব্দের ফল সাতদিনের মধ্যে ফলিয়া থাকে ॥ ৩১ ॥ ড ৰ
একং দীপ্ত্যা যোজনং ভাতি সন্ধ্যা বিহ্যদ্ভাসা ষট্
প্রকাশী করোতি। পঞ্চাব্দানাং গর্জিতং যাতি শব্দে
নাস্তীয়ত্তা কাচিছুক্কানিপাতে ॥ ৩২॥
সন্ধ্যাকালের কান্তির একযোজন, বিদ্যুতের ছয় যোজন, মেঘগর্জনের
পাঁচযোজন এবং উক্কাপাতের কোন নির্দিষ্ট সীমা নাই তাৎপর্য
এই যে সন্ধ্যাকালের দীপ্তির ফল একযোজনের মধ্যে হইবে, বিদ্যুতের ফল
দুইযোজনের মধ্যে, মেঘ গর্জনের ফল পাঁচযো্রনের মধ্যে, উ্ধাপাতের
ফল ঘটিবার স্থানের কোন নির্দিষ্ট নিয়ম নাই ॥ ৩২ ॥
প্রত্যর্কবংজ্ঞঃ পরিধিস্ত তন্ত ত্রিযোজনাভা পরিঘন্ত
পঞ্চ। যট্পঞ্চদৃশ্টং পরিবেষচত্রং দশামরেশভ্ত ধনু-
প্রতিনর্য্যের দীপ্তি তিনযোজন, পরিঘের পাঁচযোজন, পরিবেষের
ফল পাঁচ বা ছরযোজন এবং ইন্দ্রধনুর দশযোজন নির্ণীত আছে। তাৎপর্য
শীষে প্রতিদ্থধ্যের ফল তিনযোজন, পরিঘের ফল গাচযোজন, পরি-
বেষের ফল পাঁচ বা ছয়বোজন এবং ইন্ত্রধ্গর ফল দশযোজন পর্য্যন্ত
ফলিবে ॥ ৩৩ ॥ ত্রিংশ অধ্যায়ে সন্ধ্যালক্ষণ সমাপ্ত ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং সন্ধ্যা-
লক্ষণৎ নাম ত্রিংশোহ্ধ্যায়ঃ ৷
একত্রিৎশোহ্ধ্যায়ঃ |
অথ দিগ্ৰাহলক্ষণং।
দহে দিশীং রাজভয়ায় গীতে! দেশস্ত নাশায় হুতাশবর্ণঃ। যশ্চারুণঃ স্তাদপযব্যবায়ুঃ শস্স্ত নাশং স করোতি
পীতবর্ণ দিগৃদাহ হইলে রাঁজভয় এবং অগ্নির স্তাঁয় হইলে দেশ বিনাশ
প্রাপ্ত হয়, আর অরুণবর্ণ ও তৎকালে দক্ষিণদিক্ হইতে বায়ু প্রবাহিত
হইলে শন্ত বিনাশ পাইয়া থাকে ॥ ১॥
যোহতীবদীপ্ত্যা কুরুতে প্রকাশং ছাঁয়ামপি ব্যঞ্জয়তে-
টুক
< ব্বহৎসৎহিতা।
a
হর্কবদ্ যঃ। রাজ্ঞে| মহদ্বেদয়তে ভয়ং সঃ শস্তরপ্রকেপং
ক্ষতজানুরূপঃ ॥ ২॥
দিগাহ সূর্য্যবৎ অতি প্রদীপ্ত হইলে এবং তাহাতে ছা! প্রকাশিত
হইলে রাজগণ অতি ক্লেশ প্রাপ্ত হয়, আর শোণিতের স্তায় বর্ণ দৃ্ট
হইলে রাজ্যে শস্ত্রজজনিত ভয় অর্থাৎ যুদ্ধ ঘটিয়! থাকে ॥ ২ ॥
প্রাক ক্ষত্রিয়াণাং সনরেশ্বরাণাং প্রাগ্রক্ষিণে শিল্পি-
কুমারপীড়া। যাম্যে সহোগ্রৈঃ পুরুষৈস্ত বৈশ্য! দুতাঃ
পুনভূপ্রমদাশ্চ কোণে ॥ ৩ ॥
দিগ্দাহ চক্রবালের পূর্বদিকে দৃষ্ট হইলে ক্ষত্রিয় ও নরপতিগণ,
অগ্িকোণে হইলে শিল্পী ও বালক, দক্ষিণদিকে হইলে নিষ্ঠ,রপুক্রষ,
বৈশ্ত ও দূত এবং দৃক্ষিণপশ্চিমকোণে দুষ্ট হইলে বেদকল নারী পতি-
বিচ্ছেদে পুনরায় অন্য পতি গ্রহণ করে, তাহার! ক্লেশ প্রাপ্ত হয় ॥৩॥
পশ্চাত, শৃদ্রাঃ কৃষিজীবিনশ্চ চৌরাস্তরঙ্গৈঃ সহ বারু-
দিক্ন্থে। পীড়াং ব্রজস্ত্যত্তরতশ্চ বিপ্রাঃ পাঁষণ্ডিনো
বাঁণিজকাশ্চ শীর্ব্যাম্ ॥ ৪
দিগ্বাহ চত্রবালের পশ্চিমদিকে লক্ষিত হইলে শূত্র ও কৃবিহ্বীবিগণ,
বায়ুকোণে হইলে অশ্ব ও চৌর, উত্তরদিকে হইলে ব্রান্মণগণ এবং ঈশানকোণে দৃষ্ট হইলে নাস্তিক ও বণিক্গণ ক্লেশ প্রাপ্ত হয় ॥ ৪ ॥
নভঃ প্রসন্নং বিষলানি ভাঁহি, প্রদক্ষিণং বাঁতি সদা-
গতিশ্চ। দিশাঁঞ্চ দাহঃ বীনা হি লোঁকস্য
সপার্থিবন্ ॥ ৫ ॥
যদি নভোমণ্ডল প্রসন্ন, নক্ষত্রমকল পরিস্কত, বাধ দক্ষিণবাহী ও
দিগ্ৰাহু স্বর্ণবর্ণ হয়, তাহ! হইলে সেই দেশ ও দেশীধিগতির মঙ্গল লাভ
হইয়। থাকে ॥ ৫॥ একব্রিংশ অধ্যায়ে দিগ্দাহলক্ষণ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং দিগ্দাহলক্ষণং নীম একত্রিংশোহ্ধ্যায়ঃ।
দ্বাত্রিংশোইধ্যায়ঃ |
অথ ভূমিকম্প |
ক্ষিতিকম্পমাহুরেকে বৃহ্দন্তর্জলনিবাসিসত্বৃতম্ |
ভূভারখিনদ্িগ্গজবিশ্রীমসমুদ্তবং চান্তে ॥ ১॥
. কেহ কেহ বলেন, জলের অভ্যন্তরে যে বৃহৎ জন্ত বসতি করে,
তদ্বারাই ভূমিকম্প ঘটয়! থাকে; অপর কেহ কেহ বলিয়া থাকেন যে,
দিগৃহস্তী পৃথিবীর ভারবহনে ক্লান্ত হই বিশ্রামার্থ মন্তক চুলন! করে,
সেইহেতুই ভূমিকম্প সংঘটিত হয় ॥ ১॥
অনিলোহনিলেন নিহতঃ ক্ষিতৌ৷ পতন্ সন্বনং করো
ত্যেকে। কেচিত্বদৃষ্টকারিতমিদমন্তো প্রাহুরাচার্য্যাই ৷ ২॥
প্রাচীন আচাধ্যগ্রণের মধ্যে কেহ কেহ বলেন যে, বায়ু পরস্পর আহত

হু বরাতলে পতিত হওয়াতেই ভুমিকম্প হইয়া থাকে। কেহ হয়, প্রচওবায়ু বহিতে থাকে, বৃক্ষদকল নিপতিত হর এবং রবির. কিরণ
কেহ বলেন যে, ভূমিকম্পের কারণ কিছুতেই নিরূপণ করা যায় ন! ॥২॥ ক্ষীণ হইয়া যায় ॥৯॥ তি নর |
গিরিভিঃ পুরা সপক্ষির্বহ্ধা প্রপতন্তিরুংপতন্তিশ্চ । বায়ব্যে ভূষম্পে তরল i সিহত.
আকম্পিতা পিতামইমাহামরসদসি সতরীড়মূ॥ ৩॥ , শ্বয়ধুশ্বাসোগ্মাদদ্বরকাসভবা বাকৃপাড়ি | ১০ ॥
কালে একদা বন্থমতী পক্ষবান্ পর্বতগণের পতন ও উৎপতনে | বায়ুজ্জনিত ভূকম্পে শ্, জল, বন ও ওষধি বিনাশ হয় এবং বণিক্গণ ৃ
কম্পিত হইয়া দেবেভ্রের সভায় গমনপুর্বক সলজ্জে ব্রহ্মার নিকট শোথ, শ্বাস, উন্মাদ, অর ও কাদ এইসকল পীড়ায় আক্রান্ত হইয়া | :
তগবন্নাম মমৈতত্বয়া কৃতং বদচলেতি তন্ন তথা।
ক্রিয়তেহচলৈশ্চলস্তিঃ শক্তাহং নাস্ত খেদস্য ॥ ৪ ॥
হে ভখবন্! তুমি যে আমাকে অচল! নাম প্রদান করিয়া, এক্ষণে
সে নাম রহিত হইবার উপক্রম হইয়াছে। আমি সকলপর্ধতগণের
উৎপীড়ন আর মহ করিতে সমর্থ হইতেছি না ॥ ৪ ॥ ূ
তস্তাঃ সগদৃগদগিরং কিঞ্চিৎ স্ফ্রিতাধরং বিনতমীষৎ।
সাশ্রুবিলোঁচনমাননমবলোক্য পিতামহঃ প্রাহ ॥ ৫ ॥ .
বহ্থমতী অবনতদস্তকে অশ্রপূর্ণনয়ঃন ঈষৎ অধর কম্পন করিতে
করিতে গদগদবচনে এইরূপ বলিলে ব্রহ্মা তাহার তাদৃশ মুখ দর্শন করিয়া
পুত্রকে কহিলেন ॥ ৫ ॥
মন্যুং হরেন্দ্রধাত্র্যাঃ ক্ষিপ কুলিশং শৈলপক্ষভঙ্গায় ।
শত্রঃ কৃতমিত্যুক্ত! মাভৈরিতি বন্থমতীমাহ ॥ কিন্তুনিলদহনহ্রপতিবরুণাঃ সদীৎফলাববোধার্থমূ। প্রাগৃদ্বিত্রি-
চতুর্ভাগেবু দিননিশোঁঃ কম্পয়িষ্যন্তি ॥ ৬-_৭॥
হে ইন্দ্র! তুমি পৃথিবীর ছুঃখ দুর কর, তুমি বদ্রান্র নিক্ষেপে পর্বতগণের
পক্ষ ছেদন কর। ব্রহ্মার এই বাক্য শ্রবণ করিয়া ইন্দ্র কহিলেন, আমি
উহা সম্পন্ন করিয়াছি । এই বলিয়া! পৃথিবীকে কহিলেন, তোমার ভয়
নাই কিন্ত বায়ু, অগ্নি, ইন্দ্র ও বরুণ ইহারা ভাবী শুভাগুভ-ফলবোধার্ঘ
প্রত্যেকে বথাক্রমে দিবারাত্রির প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থভাগে
তোমাকে কম্পিত করিবে অর্থাৎ দিবারাত্রির য্িদণ্ডের মধ্যে প্রথম
১৫ দণ্ডে বায়ু, দ্বিতীয় পঞ্চশদণ্ডে অগ্নি, তৃতীয় পঞ্চদশদণ্ডে ইন্দ্র ও
চতুর্থ পঞ্দপদণ্ডে বরুণ কম্পিত করিবে। এইরপে বায়ু, অগ্নি, ইন্্রও
বরুণ এই চারিজনের সময় বিভাগ হইল ॥ ৬-৭ ॥ |
চত্বাৰ্য্যাৰ্যস্নাদ্যান্যাদিত্যং যগশিরোহশ্বযুক্ চেতি ।
মগুলমেতদ্বায়ব্যমন্ত.রূপাণি পপ্তাহাঁৎ ॥ ৮॥ '
উত্তরফন্তনী, হস্তা, চিত্রা, স্বাতী, পুনর্ধন্ন, যৃগশিরা ও অশ্বিনী এই
নত নক্ষত্ৰ বারুমওল নামে কধিত। বদি বায়ু-কৰ্তৃ্ক ভূকম্প সংঘটিত
হয়, আর বদিচত্্র এই সপ্তনক্ষতেহ্ম কোঁন একটাতে অবস্থিতি করে, তাহা-
| হইলে সেই'তৃমিকম্প সাতদিন পর্য্যন্ত বর্তমান থাকে । ৮ ॥
| -ধূঘাকুলীকুতাশে নতসি নভম্থান্ রজঃ ক্ষিপন্ ভৌমমূ।
| বিরুজ্ন্ ক্রমাংস্চ বিচরতি রবিরপটুকরাবভাসী চ ॥৯॥
| বার নিবন্ধ ঘটিলে আাকাশনওল ধুযাৰ্ৃত হয়, ধুলি সমুখত | এই
রূপায়ুধভৃদৈদ্যাঃ স্্রীকবিগন্ধবর্পপণ্যশিল্পিজনাঃ ।
গীড্যন্তে সৌরাষ্ট্রককুক্রমগধদশীর্ণমৎস্যাম্চ | ১১॥
বায়ুকতৃকি ভূকম্প সংঘটিত হইলে রূপবান্, অস্ত্রধারী, বৈদ্য, স্্রীজাতি,
কবি, গায়ক, পণ্যব্যবসায়ী, শিখি এবং সৌরাষ্ট্র, কুরু, মগধ, দশার্ণ ও
মৎস্তদ্বেশবানীগণ ক্রেশপ্রাপ্ত হয় ॥ ১১॥
পুষ্যাগ্নেয়বিশাখাভরণীপিত্র্যাজভাগ্যসংজ্ঞানি।
বর্গে হৌতভুজোহয়ং করোতি রূপাণ্যঘৈতানি ॥ ১২॥
পুষ্য; কৃত্তিকা, বিশাখা, ভরণী, মঘা, পূর্বভাদ্রপদ ও পূর্বফন্তণী
ইহারা অগ্িমগুল বলিয়া কথিত । অগ্নিকতূকি ভূকম্প ঘটিলে যদি চন্তর
সেই সময়ে উল্লিখিত কয়েকটি নক্ষত্রের কোন একটীতে অবস্থিতি করে,
তাহাহইলে সেই তুমি কল্প সাতদিন যাবৎ বিদ্যমান থাকে ॥১২॥ :
তারোক্কাপাতাবৃতমাদীপ্তমিবাম্বরং সদিগ্দাহম্ ।
বিচরতি মরুৎসহায়ঃ সপ্তার্চিঃ সপ্তদিবসান্তঃ ॥ ১৩॥
অগ্নি-কর্তৃক ভূমিকম্প সংঘটিত হইলে গগননওল তারা ও উন্ধাপতন- | !
বশতঃ আলোকিত হয়, চক্রবাঁলে দিগ্দাহ দর্শন হইতে থাকে, রজার
বায়ুসহযোগে চারিদিকে বিস্তৃত হয় এবং সাতদিন পর্য্যন্ত ভূকল্প
বিদ্যমান থাকে ॥ ১৩ ॥
আঁ়েয়েহস্ব,দনাশঃ সলিলাশয়সঙ্ফয়ো৷ নৃপতিবৈরমূ।
দত্রুবিচর্চিকান্বরবীসর্পিকাঃ পাওুরোগশ্চ ॥ দীপ্তোজনঃ | :
প্রচণ্ডাঃ পীড্যন্তে চাশ্মকাঙ্গবাহ্লীকাঃ। অঙ্গণকলিঙ্ববন্গ- | :
আগ্রেয়ভৃকম্প সংঘটিত হইলে মেঘ বিনাশ পায়, জলাশয় গু হয়,
নবপতিগণের মধ্যে পরস্পর বিরোধ জন্মে, লোকসকল দ্র, বিচর্চিকা।
জর, বীসর্প ও গাওুরোগে আক্রান্ত হয়, আর দীপ্বতেঞা ও এচও
ব্যক্তিগণ অশক, অঙ্গ, বাহ্নীক, অঙ্ণণ, কনিঙ্গ, বঙ্গ, ভ্রবিডূদেশবামীগণ
ও পর্বতবাসী শবরজাতিরা অতি ক্লেশ প্রাপ্ত হয় | ১৪__১৫॥
অভিজিচ্ছ বণধনিষ্ঠাপ্রাজাপত্যৈক্বৈশ্বমৈত্রাণি ।
হরপতিমগ্ডলমেতক্বন্তি চাস্ত স্বরূপাঁণি ॥ ১৬ ॥
অভিজিৎ, শ্রবণ, ধনিষ্ঠা, রোহিণী, জ্যেষ্ঠা, উততরাধাঢ়া ও অস্রাধা
মণ্ড নক্ষত্ৰ ইন্মডল নামে পরিচিত॥ ১৬॥.
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitize

বুহুসংহিতা ।
চলিতাচলবন্ষ্ণণো গ্রস্তীরবিরাবিণস্তডিত্বস্তঃ |"
গবলালিকুলাহিনিভ! বিস্থজন্তি পয়ঃ পয়োবাহাঃ॥১৭
যদি ই্্-কর্তৃক ভূমিকম্প সংঘটিত হয়, আর চন্ত্র উক্ত নক্ষত্রের কোন
এক নক্ষত্রে থাকে, তাহাহইলে মেঘদকল সচল পর্বতসন্লিভ, গরভীরনাদ,
ভড়িৎবিশিষ্ট এবং বন্যমহিষ, জমর ও সর্পের বর্ণসদৃশ কৃষ্ণবর্ণ হয়, আর
মেই মেঘ হইতে বহুজণ বর্ষণ হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
এন্দ্রং শ্রুতিকুলজাতিখ্যাতাবনিপালগণপবিধ্বংসি ।
অতিসারগলগ্রহবদনরোগকচ্ছদ্দিকোপায় ॥ কাশীযুগন্ধরপৌরবকিরাত কীরাভিসারহলমন্দ্র |. অব্বুদন্থরাস্তমালবপীড়াকরমিস্টবৃষ্টিকরম্ ॥ ১৮-১৯ ॥
ইন্্র-কর্তৃক ভূমিকম্প ঘটিলে বেদজ্ঞ, সদ্বংশজ, উৎক্কষ্টজাতীয়, রাজা
ও সেনাধ্যক্ষ বিনাশ পায়,.লোকসকল অতীসার, গলগ্রহ, বদনরোঁগ ও
বমি এইসমস্ত রোগে আক্রান্ত হয়। কাশী, যুগন্ধর, পৌরব, কিরাত,
কীর, অভিসার, হল, মদ্র, অর্ক, দর, সুরাষ্ট্র, মালব এইসকল দেশবাসীর
পীড়াগ্রস্থ হইর! থাকে এবং ধরাঁতলে টা জলবর্ষণ
পৌষ্ণাপ্যাদ্ৰ শ্লেষামূলাঁহিৰ্বৰ প্যবরুণদেবানি।
মণ্ডলমেতদ্বারুণমস্তাপি তবস্তি রূপাণি ॥ ২০ ॥
রেবতী, পূর্ববাধাঢ়া আর্া, অশ্লেষা, মুলা, উত্তরাষাঢ়া ও শতভিষা
এইসপ্ত নক্ষত্র বাকুণমণ্ডল বলিয়া! কথিত। . চন্দ্র এইসকল নক্ষত্রের যে
কোন একটাতে অবস্থিতিকালে যদি ভূমিকম্প হয়, তাহাহইলে যেসকল
সংঘটিত হয়, তাঁহা কথিত হইতেছে ॥ ২ ॥
নীলোৎপলালিভিতাপ্নস্বিষে! মধুররাবিণে। বহুলাঃ |
তড়িছুন্তাধিতদেহা ধারাহ্গুণবর্ষিণো জলদাঃ ॥ ২১ ॥
মেঘমকল নীলোৎপল, ভ্রমর বা কজ্জলসদৃশ শ্তামবর্ণ, মধুবগর্জনশীল, ভূরিপরিমিত ও বিছ্বান্ভাসিত হয় এবং অস্কুশধারার ন্যায় জলবর্ষণ
হইয়। থাকে ২১৫
বারুণমর্ণবসরিদাশরিতত্রমতিবৃষ্টিদং বিগতবৈরমূ।
গোনদ্দচেদিকুকুরান্ কিরাতবৈদেহকাম্ হস্তি ॥২২॥
বারুণভূমিকম্প্ সজ্ঘটিত হইলে সমুদ্র ও নদী প্রভৃতি আশ্রিত ব্যক্তির!
বিনাশ পায়, ভূরিপ রিমাণে বৃষ্টি হয়, বাঁন্াদিগের পরস্পর বিরোধ থাকে
ন এবং ,ঘোঁনর্দ, চেদি, কুকুর; কিরাত ও বিদেহমেশবাসীরা বিনাশ
ষড়ভির্মাসৈঃ কম্পো দ্বাভ্যাং পাকঞ্চ যাঁতি নির্ধাতঃ।
অন্যানপ্যুৎপাতাৎ জগ্ুরন্যে মগ্ডলৈরেতৈঃ॥ ২৩ ॥
ভূমিকম্পের যষেমকল লক্ষণ কথিত হুইল, উহার ফল ছয়মাসের মধ্যে
এবং অন্ান্ত উৎপাতের ফল ছুই মান মধ্যে সঙ্ঘটিত হয়। কেহ কেহ
অন্তান্ত উৎপাতকেও ভূমিকম্পের স্যায় চারিমণ্ডলে বিভক্ত করেন |২৩া
উন্কা! ছরিশ্চন্দ্রপুরং রজশ্চ নির্থাতভুকল্প্ককু
প্রদাহাঃ। * বাঁতোহতিচণ্ডে গ্রহণং রবীন্দোর্কিত্রতারা-
গ্ণবৈকৃতানি ॥ ব্যা্রে বৃষ্িবৈর্বকৃতং বাতবৃ্িধূ্মোহনপ্নে-
বির্বশ্ফ,লিঙ্গার্চিষো বা.| বন্যং সত্বং গ্রামমধ্যে বিশেছ!
রাত্রাবৈজ্ঞং কার্মকং দৃশ্ঠতে বা সন্ধ্যাবিকারাঁঃ পরি-
বেষখণ্ডা নদ্যঃ প্রতীপা! দিবি ভূর্য্যনাদাঁঃ ॥ অন্যচ্চ বহু-
স্তাৎ প্রকৃতেঃ প্রতীপং তন্মগুলৈরেব ফলং নির্গা-
উন্ধাপতন, গগনতলে হরিশ্চন্দ্রপুর দর্শন, বুলি উত্থান, যঙ্ুপাঁড,
ভূকম্প, দিগ্দাহ, প্রচণ্ড বাঁয়ুবহন. ুর্ধ্য ও চন্দ্র গ্রহণ, নক্ষত্র ও তারাগণের
বিবৃতি, বিন! মেঘে বর্ষণ, একত্র বায়ু ও বৃষ্টি, বিনা অগ্নিতে মুন ও অগ্রি-
স্কলিক্বদর্শন, গ্রামমধ্যে বন্তপশুর প্রবেশ, রজনীতে ইন্ধন দর্শন,
প্রাতংঃসন্ধ্যা ব! সয়িংসন্ধ্যার বিবৃতি, অসম্পূর্ণ পরিবেষ, বিপরীতদিগ্গাঁনী-
নদী, সহসা শূন্যে তৃরধ্যধ্বনি এবং জুন্তান্য বে কিছু স্বভাবের বিপরীত দৃষ্ট
হয় তৎসমস্তই পূৰ্ব্বোক্ত চতুর্বিধ মণ্ডলে বিভক্ত ॥ ২5-২৬ ৷
হন্ত্যেন্দ্রে বায়ব্যং বায়ুম্চাপ্যৈন্দ্ৰমেবমন্যোহন্যমৃ |
বারুণহৌতভূজাবপি বেলানক্ষত্রজাঁঃ কল্পাঃ ॥ ২৭ ॥
সময় ও নক্ষত্র এই উভয়চালিত ভূমিকম্পন্থলে বদি নক্ষত্র বায়ু-
মওলের এবং সমর ইন্দ্রমণ্ডলের অন্তর্গত হয়) তাহাহইলে গ্রন্রই অগ্রগণ্য,
আর নক্ষত্র ইন্দ্রমগ্ুলের ও সমন্ন বায়ুমণ্ডলের অন্তর্গত হইলে বারব্যই
গ্রহণ করিবে । বারুন ও আগ্নেয়মগ্ডলও রূপে পরম্পর গৃহীত হর ॥২৭॥
প্রথিতনরেশ্বরমরণব্যসনান্তাগেয়বায়ুমণ্ডলযোঁঃ ৷
ক্ুত্য়মরকা রৃষ্তিভিরুপতাপ্যন্তে জনাম্চাঁপি ॥ ২৮ ॥
অগ্নি ও বায়ুমণ্ডল এই উভয়ের যোগে অর্থাৎ অগ্রিমগলের সমর ও
বায়ুমণ্ডলের নক্ষত্রে অথব! বায়ুমণ্ডলের সময় ও অগ্নিমগলের নক্ষত্রে
ভূকম্প হইলে প্রসিদ্ধ নরপতিগণ বিনাশপ্রাপ্ত হয় এবং লোকসকল ক্ষুধা,
ভয়, মারীভয় ও অনাবৃষ্টিদ্বার! ক্লেশপ্রাঞ্ধ হইয়া থাকে ॥ ২৮ ॥
বারুণপৌরন্মরয়োঃ স্থৃভিক্ষশিববৃষ্তিহার্দয়ো৷ লৌকে ।
গাবোহতিভূরিপয়সে। নিবৃত্তবৈরাশ্চ ভূপালাঃ ॥ ২৯1
বারণ ও এন্রমণ্ল এই উভয়ের যোগে ভূঁকম্প হইলে রাঘঘ্য
সুভিক্ষ ও কল্যাণকর নুর হয়, লোকের পরম্পর প্রীতি জন্মে, গাঁতী-
গণ অতি দুগ্ধবতী হয় এবং রাঁজগণ পরম্পর শক্রতা পরিত্যাগ করে 1
_ পরাশরের মতে এইরূপ লিখিত আদ্নষে, বাবু এবং বক্ষণমণ্ল এই |.
উভয়ের যোগে ভূকল্প হইলে উজ্ন্িনী, পুলিন্য, বিমেহ, "কাশ্মীর,
প্রাবিড়, বমস্ত ও সরধূতীরবর্তীদেশবাসীরা ক্রেশ প্রাপ্ত হয়! ইন্দ্র ও
অগ্রিমগ্ুল এই উভয়ের যোগে ভূকম্প হইলে ইচ্ছাকু, অদমর্থ, গাটচ্চর,
আভীর, চীন, মর ও কচ্ছ এইমকল বি ত্রয়ী, যৌদ্ধ। ও ক্লেশ

টু
ধিষ্ণ্য অৰ্দ্ধ ফল প্রদান করে এবং বিহ্যৎ, উল্কা অশনি নামক উদ্ধার
রি ৰ টি রি সম্পূৰ্ণ ফল প্রদান করিয়া থাকে ॥ ৩ ॥
সদ্যঃ ফলতি চ বরুণো যেয়ু ন কালোহভুতেযুক্তঃ ॥৩০1
যেসকল উৎগাঁতের ঘটনাকাল কথিত হয় নাই, এইক্ষণ সেই সকল
বিবৃত হইতেছে। বায়ুমণ্ডলে উৎপাত সঙ্ঘটিত হইলে চারি পক্ষ, অগ্নি-
মণ্ডলে তিন পক্ষ, ইন্দ্মও্ডলে সপ্তাহ এবং বরুণমওলে হইলে সদ্যঃ ফল
চলয়তি পবনঃ শতদ্বয়ঃ শতমনলো দশযোজনা-
অশনিঃ স্বনেন মহত! নৃগজাশ্বমবগাশ্মবেশ্মতরুপশুষু
নিপতিত বিদারয়ন্তী ধরাতলং চক্রসংস্থানা ॥ ৪ ॥
অশনি অর্থাৎ বন্রনামক উক্কা চক্রাক্কতি, উহা ভীষণ শব্ব সহকারে
নৃপতি, হী, "অশ্ব, মৃগ, পর্বত, বাটা, বৃক্ষ ও মেবাদি পণ্ডর উপরে
নিপতিত হয় এবং উহ! পতিত হইয়! ভূমিতল বিদীর্ণ করিয়া যার ॥ ৪ ॥
স্বিতম্। সলিলপতিরশীতিসংযুতং কুলিশধরোহভ্যধিকঞ্চ | বিছ্যুৎসত্বত্রাসং জনয়ন্তী তটতটম্বনা সহসাং। |
বটি 1৩ কুটিলবিশাঁল! নিপতিত জীবেন্বনরাশিষু ভ্বলিত| ॥৫ |)
বায়ুমণ্লে ভূকম্পলজ্ঘটত হইলে ছুইশতযোজনপরিমিত স্থান | বিছ্যুৎ কুটিলাক্কৃতি, বৃহৎ ও অগ্নিবৎ প্রজলিত, উহা! প্রাণীগণের | !
ব্যাপিয়া ভূকম্প হয়, এরূপ অগ্নিমওলে হইলে একশত যোজন, বারুণ- | ভয়াবহ ও তটতট শব্দসহকারে জীব ও কাষ্ঠরাশির উপর নিপতিত |
মওলে হইলে একশত অশীতিযোজন এবং ইন্দ্রমণ্ডলে ভূকম্প হইলে | হয়॥ ৫॥ |
একশত বঠ্টিযোজনপরিমিত স্থানে ওঁ কম্পন হইয়া থাকে ॥ ৩১ ॥ ' ধিষ্ক্যা কৃশান্পপুচ্ছ! ধনূংষি দশ দৃশ্যতেহন্তরাভ্যধিকমৃ। |.
ত্রিচতুৰ্ঘনপ্তমদিনে মাসে পক্ষে তথা ত্রিপক্ষে চ। ভুলিতান্সারনিকাশা। দো হস্তে সা প্রমাণেন॥৬॥ |.
যদি ভবতি ভূমিকম্প প্রধাননৃপনাশনো! ভবতি ॥ ৩২ ॥ | ধিষ্যনামক উন্ধা গ্রথলিত অগ্নির সায়, উহ! কৃশ ও ক্ষুদ্র পুচ্ছবিশিষট
যদি একটা ভূমিকম্প হইবার তিন দিন, চারি দিন, সাঁত দিন, ইহা দশধনথু অর্থাৎ ৪০ হস্ত অন্তরে দৃষ্ট হইয়া থাকে) ইহার পরিমাণ] !
এক মাম, এক পক্ষ বা তিন পক্ষ পরে পুনরায় ভূমিকম্প হয়, তাহা” হুই হন্ত ॥ ৬ |
হইলে প্রধান নরপতি বিনাশ পায় ॥৩২॥ দ্বাত্রিংশ অধ্যায়ে ভূমিকম্প 5 |
রান . তারা হস্তং দীর্ঘ! শুরা তাত্রাজতন্তরূপ। বা। |
ইতি শ্্রীবরাহমিহিরককতো বৃহৎসংহিতায়াং ভূমি- তির্য্যগধশ্চোর্ধং বা যাতি বিয়ত্যুহ্মানেৰ ॥ ৭ ॥ |
কম্পলক্ষণং নাম দ্বাত্রিংশোহধ্যায়ঃ। তারানামক উ্কা দীর্ঘে এক হস্ত, উহা শ্বেতবর্ণ বা তাত্রবর্থ অথবা! | !
১ পদ্মতন্তমন্নিভ, উহা .শুন্তমার্গে কোন অনৃশ্তশক্তিদ্বারা আক্ৃষ্যমাণের ন্যায় | )
রি উৰ্দ্ধ বা অধোিকে তির্য্যগৃভাবে গমন করে ॥ ৭ ॥ রর
রা স্রংগেধ্ধ্যায়ঃ j উন্ধা শিরসি বিশাল! নিপতন্তী বর্দতে প্রতনুপুচ্ছা ।
অথ উল্ধালক্ষণঃ। দীর্ঘ৷ ভবতি চ পুরুষং ভেদ। বহবে| ভবস্ত্যস্তাঃ ॥ ৮॥
দিবি ভুক্তশুভফলানাং পততাং রূপাণি যানি তানুযুন্কাঁ$। | উন্ধানামক উদ্ধার মস্তক বৃহৎ, পুচ্ছ অতি ক্ষুদ্র এবং একটা মানবের
ধিষ্যোক্ধাশনি বিদ্যুত্তার! ইতি পঞ্চধা ভিন্নাঃ ॥ ১॥ ন্যায় দীর্ঘ উহা! পতনকালে বুদ্ধিপ্রাপ্ত হয়, এই উন্কার বহুবিধরগ ]
সৃতবাভিরা স্বর্গে পুণ্যজনিত ফলভোগ করত পুনরায় বরাতলে | হয় ৮ ্
পতিত হয়, তাহাদিগের গতনকালীন রূপকেই উন্ধা কহে। উল্কা পঞ্চ- প্রেতপ্রহরণখরকরভনক্রকপিদংঘ্রিলাঙ্গলমুগাভাঃ।
বিধ, ধিষ্য, উন্ধা, অশনি, বিদ্যুৎ ও তারা ॥ ১॥ এ
j গোধাহিধুমরূপাঃ পাপ! যা চোঁভয়শিরস্কা ॥ ৯॥
উক্কা পক্ষেণ ফলং শনিস্তিভিঃ পক্ষৈঃ ও
তদ্বদ্বিফ্া £ পক্ষে2। যেমকল উত্ধা শব, অস্ত, গর্দত, উষ্্র, কুভীর, বানর, দন্তবিণিট
বিদ্যুদহোভিঃ বড়ভিন্তদ্বভার! বিপাঁচয়তি ॥ ২ ॥ জীব, লাঙল, হরিণ, গোধা, সর্প, অথবা ধুতের স্তায় আক্বৃতিরিশিষ্ট কিছ
ধিফ্যয ও উন্ধা নামক Ll পতন হইবার পর একপক্ষ মধ্যে, | যাহার! দুইটা মস্তকযুক্ত, তাঁহার! অশুভক্র হয় ॥ ৯ ॥ ্
অশনি তিনপক্ষ এবং বিদ্যুৎ ও তারানামক উন্ধাদ্বয় পতিত হইবার 'ধ্বজঝযকরিগিরিকমলেন্দুতুরগসস্তপ্তরজতহংসাঁভাঃ |
| পর ছয় দিনের মধ্যে ফল প্রদান করে॥২॥ ্
তাঁরা ফলপাঁদকরী দার প্রকীর্ডিতা ধি শ্রীবংসবস্তশঙ্থস্বস্তিকরূপাঁঃ শিবস্থৃতিক্ষাঃ ॥ ১০ ॥
ওত! ধিষ্য যেসকল উদ্ধার আকৃতি ধ্বজা, মতস্ত, হস্তী, পর্বত) পদ্ম, চক্র
তিত্রঃ অম্পুর্ণফলা বিদ্যা তি {
সম্পূর্ণফলা বিছ্যুদখোল্ষাশনিশ্চেতি ॥ ৩ ॥ তপ্তরৌপ্য, হংস, বিশ্বৃক্ষ, বজ্র, শত, অথবা ত্রিকোণের প্া়, |
উন্ধাপতনের যে ফল
২ নিতে তে তারা এক চতুর্থাংশ ও | রাজ্যের কল্যাণ ও হুতিক্ষকর হইয়া! থাকে ১০।
CC-O. Jangamwadi Math Colle ঠ ০০০০ $ j n Kosha

বৃহৎসংহিতা ।
অন্বরমধ্যাদ্বহ্ব্যো নিপতস্ত্যো রাজরাষ্ট্রনাশায় ।
বন্ত্রমূতী গগনোপরি বিভ্রমমাখ্যাতি লোকস্ত ॥ ১১ ॥
যদি বহুসংখ্যক উদ্ধা একত্র আকাশমধ্য হইতে নিপতিত হয়, তাহা
হইলে সেই দেশের রাজা ও রাজ্যবিনাশ প্রাপ্ত হয় এবং বহুসংখ্যক
উক্কা গগনোপরি গোলাকারে চতুর্দিকে পরিভ্রমণ করিলে যাবতীয়
লোকই বিভ্রান্ত হইয়া থাকে ॥ ১১॥
সংস্পৃশভী চন্দরার্কৌ তদ্বিস্থতা বা সতুপ্রকম্পা চ।
পরচক্রাগমনৃপবধনুর্তিক্ষাবৃষ্ভিভয়জননী ॥ ১২ ॥
বদি উন্ধাপতনকালে এরূপ অনুভূত হয় যে, সেই উত্কা চন্্ ও সুর্য্যমওলকে স্পর্শ করিতেছে অথবা স্র্য্য বা চন্্রমগ্ুল হইতেই এ উদ্ধা
নিঃসৃত হইল এবং যদি তৎকালে ভূমিকম্প উপস্থিত হয়, তাহাহইলে
রাজ্যে শত্রর আগমন, রাজার মৃত্যু, দুর্ভিক্ষ, অনাবৃষ্টি ও নানাবিধ ভয়
উৎপাদিত হয় ॥ ১২॥
পৌরেতর্মুক্ষাপসব্যকরণং দিবাঁকরহিমাংশোঃ।
উক্ক! শভদা পুরতো দ্বিবাকরবিনিঃস্থত! যাতু ॥ ১৩॥
যদি উন্ধা নিপতনকালে সূর্য্য বা চন্দ্রমণ্ডলের দক্ষিণদিক্ দিয়া বামদিকে গমন করে, তাহা হইলে আলয়হীন ব্যক্তিগণ বিনাশ প্রাপ্ত হয়,
আর যদি এরূপ অনুভূত হয় যে, উল্কা হু্য্যমওল হইতে বিনিঃস্থত
হইতেছে এবং বদি তৎকালে যুদ্ধযাত্রী কোন ব্যক্তির সন্মুখভাগ দিয়া
গমন করে, তাহাহইলে সেই উল্কা কল্যাণকর হইয়া থাকে ॥ ১৩॥
শুক্লা রক্তা পীত! কৃষ্ণা চোক্কা। দ্বিজাদিবর্ণত্রী।
_ ভ্রমশশ্চৈতান্ হন্যু্ূর্ধোরঃপার্পুচ্ছস্থাঃ ॥ ১৪ ॥
' উচ্কা স্বেতবর্ণ হইলে ব্রাহ্মণ, রক্তবর্ণ হইলে ক্ষত্রিয়, পীতবর্ণ হইলে
বৈশ্য ও কৃষ্ণবৰ্ণ হইলে শূত্রগণ বিনাশ পায়, আর পতনকালে আগ্রে মন্তক
পতিত হইলে বিপ্র, বক্ষঃ পতিত হইলে ক্ষত্রিয়, পার্খ পড়িলে বৈশ্য ও
পুচ্ছ পতিত হইলে শুদ্রগণ ধ্বংস হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
উত্তরদিগাদিপতিতা! বিপ্রাদীনামনিষদা রক্ষা |
ধত্ী স্নিগ্ধা খণ্ডা নীচোপগতা! চ তদ দ্ব্যৈ ॥ ১৫ ॥
রক্ষদর্শন উত্কা উত্তরদিকে পতিত হইলে ব্রাহ্মণ, পূর্বদিকে পড়িলে
ক্ষত্রিয়, দক্ষিণদিকে পতিত হইলে বৈশ্য এবং পশ্চিমদিকে পতিত হইলে
| শুত্রগণ ক্লেশ পাইয়া থাকে, আর উদ্ধা সরল, উজ্জল ও ভগ্ন হইলে এবং
| পৃথিবীর নিকট হইতে নিপতিত হইলে রন্ধপ উত্তরাদিক্রমে ব্রাহ্মণ,
ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শৃদ্রগণ উন্নতিলাভ করে ॥ ১৫ ॥
শ্যামারুণাচ নীলাস্যগ্ৰহনাসিতভন্মনিভ। রক্ষা ।
সন্ধ্যাদিনজা বক্রা দলিত চ পরাগমভয়ায় ॥ ১৬ ॥.
যদি উদ্ধা শ্তাম, অরুণ, নীল, রক্তসদৃশ, অগ্নিসদৃশ; কৃষ্ণ ও ভন্মবৎ
বর্ণবিশিষ্ট হয়, দোখতে বক্ষ, বক্র, দ্বিভাগে বিভক্ত হয় এবং সুর্ষযাদয়
বা স্বর্য্যান্তের প্রাকৃকালে কিম্বা দিবাভাগে পতিত হয়, তাহাহইলে
রাজ্যে শত্রুর আগমনজ্রনিত ভয় সংঘটিত হইবে ॥ ১৬॥
নক্ষত্রগ্রহঘাতে তন্তক্তীনাং ক্ষয়ায় নির্দিক্টা ॥
উদয়ে স্বতী রবীন্ন, পৌরেতরস্ৃত্যবেহান্তে বা 1১৭
উন্ধা কোন নক্ষত্র কিবা কোন গ্রহমগুল অতিক্রমপূর্বক নিপতিত
হইলে 'সেই নক্ষত্র বা গ্রহে বেঘকল লোক ও দ্রব্যাদি বুঝায়, তাহার!
বিনাশ পাইয়া থাকে, আর উদয়কালে বা অস্তকালে সূর্য্য কিন্বা! ঢন্দ্রমওল
ভেদ করিয়া পতিত হইলে আশ্ররহীন ব্যক্তির! বৃত্যুমুখে পতিত হয় 1১৭1
ভাগ্যাদিত্যধনিষ্ঠাযুলেবৃক্ষাহতেবু যুবতীনাম্ ।
বিপ্রক্ষত্রিয়পীড়া পুষ্যানীলবিষ্ণুদেবেযু ॥ ১৮ |
উক্কা পূর্বফন্তনী, পুনর্বান্থ, ধন ও মুল! নক্ষত্ৰমণ্ডুল 'অতিক্রমপুর্ব্বক
পতিত হইলে যুবতী ভ্ত্রীগণ বিনাশ পায় এবং পুষ্যা, স্বাতী ও শ্রবণ! ভেদপূর্বক পতিত হইলে বিগ্র ও ক্ষত্রিয়গণ বিনষ্ট হর ॥ ১৮ ॥
ঞ্রুবসৌম্যেযু নৃপাণামুণ্রেযু সদারুণেবু চৌরাণামৃ।
ক্ষিপ্রেবু কলাবিদুষাং পীড়া সাধারণে চ হতে ॥১৯॥
উত্কা গ্রবনক্ষত্র অথবা সৌম্যগ্রহ বা নক্ষত্র অতিক্রমপূর্ববক পতিত
হইলে নৃপতিগণ কেশ প্রাপ্ত হয় ; উগ্র ও দারুণ গ্রহ ব| নক্ষত্র অতিক্রমপূর্বক পতিত হইলে চৌরগণ এবং ক্ষিপ্র ও সাধারণ নক্ষত্র বা গ্রহমণ্ডল
অতিক্রমপুর্র্বক নিপতিত হইলে শিল্পকর ও বৃত্যগীতাদি-দক্ষ ব্যক্তিরা
কুর্বস্ত্যেতাঃ পতিতা দেবপ্রতিমাহ্ন রাজরাষ্টভয়য্
শক্রোপরিনৃপতীনাং গৃহেযু তৎস্বামিনাং পীড়াম্ ॥২০॥
উদ্কা দেবপ্রতিমার উপর পতিত হইলে রাজ! ও রান বিনাশ পাঁয়,
শক্রনাঁমক বৃক্ষের উপর পতিত হইলে নৃপতি এবং গৃহের উপর নিপতিত হইলে সেই গৃহস্বামীর পীড়া হইয়া থাকে ॥ ২০ ॥
আশাগ্রহোপঘাতে তদ্দেশ্যানাং খলে কৃষিরতানাম্ ।
চৈত্যতরে সম্পত্তিত! সৎকৃতপীড়াং করোত্যুক্া ॥২১॥
উন্ধা দিক্গ্রহ * ভেদপুর্কক নিপতিত হইলে সেই গ্রহের অধিকৃত
দিকৃস্থিত দেশসকল ধ্বংস হয়। খলে অর্থাৎ ধান্ত মাড়িবার খাঁমারস্থানে
পতিত হইলে ক্কষী ব্যক্তি এবং অশ্বথবৃক্ষে পড়িলে পুণ্যবান্ ব্যক্তিগণ
ক্লেশ প্রাপ্ত হয় ২১॥
স্বারিপুরস্ত পুরক্ষয়মথেন্্রকীলে জনক্ষয়ৌহভিহিতঃ 1.
ব্হ্ধায়তনে বিপ্রান্ বিনিহন্াদেগীমিনো! গোষ্ঠে ॥২২॥ |
উদ্ধা কোন নগরের তোরণদেশে পতিত হইলে পুরক্ষয় হয়, বদি
ইন্্রকীল অর্থাৎ বিচিত্রিত অষ্টালিকার উপর পতিত হয়, তাহাহইলে
লোকষকল বিনাশ পায়, ব্রাহ্মণের আলয়ে পড়িলে বিপ্রগণ এবং গোটে
নিপতিত হইলে গোগণের স্বামী বিনষ্ট হইয়া থাকে ॥ ২২॥ দি
* রবি পূরধবদিকের, শুক্র অগ্নিকোণের, মঙ্গল দক্ষিণ বাহ নৈধৎ, শনি পশ্চিম, চশ্র
বায়ু! বুধ উত্তর এবং বৃহষ্পতি ঈশানকোণের অধিপতি। গ্রহমকলের কৌন একটা গ্রহের
উপর পতিত হইলে সেই এহ যেদিকের অধিপতি মেই দেশ বিনাশ হইয়। থাকে।

গু বৃহৎ্স ৃ 1
হহিতা।
ক্ষেড়াস্ফোটিতবাদিতগীতোৎক্রুষ্টস্বন| ভবস্তি যদা।
উন্ধানিপাতসময়ে ভয়ায় রাষ্টন্ত সনৃপস্ত ॥ ২৩ ॥
উন্ধাপতনদময়ে যদি সিংহগর্জনবৎ বা বক্ষে প্রহার করিলে যেরূপ
শবাহয় তাহার স্তায়, অথবা গাঁতবাদ্যের শব্দের স্তায় শব্দ সমুখিত হয়
তাহা হইলে রাজা ও রাজ্য ক্ষয়প্রাপ্ত হইয়! থাকে ॥ ২৩॥
যন্তাশ্চিরং তিষ্ঠতি খেংন্ুষঙ্গে! দণ্ডকৃতিঃ সানৃপতে-
যায়! যা চোহৃতে তন্তধুতেব স্বস্থা যা বা মহেন্তৰধ্বজতুল্যরূপা ॥ ২৪ ॥
যদি কৌন উন্ধা বহুক্ষণ যাবৎ দণ্ডাক্ুৃতিভাবে নভোমওলে অবস্থিত
থাকে অথবা ইন্্ধ্বজবৎ আক্বতিশালী হইয়া স্ত্রদারা লম্িতের ন্যায়
প্রতীয়মান হয়, তাহাহইলে নৃপতি বিনাশপ্রাপ্ত হয় ॥ ২৪ ॥
শ্রেঠিনঃ প্রতীপগা তির্ধ্যগা নৃপান্ননাঃ ।
'হন্ত্যধোমুখী নৃপান্ ত্রাহ্গণানথোর্দগা ॥ ২৫ ।
উদ্ধাপতনকাঁলে হঠাৎ পম্চাদগামী হইলে ব্যবসায়িগণ, তির্য্যগৃভাবে
পড়িলে রামীগণ, অধোমুখী হইয়। পড়িলে রাজা এবং উর্ধমুখ হইয়া
পতিত হইলে ব্ৰাহ্মণগণ বিনাশ পাইয়া থাকে | ২৫ ॥ ০
বৰ্হিপুচ্ছর্নপিণী লোকসঙজ্য়াবহা ।
সর্পবৎ প্রসর্পিণী যোষিতামনিদফ্টদা ॥ ২৬ ॥
উল্কা ময়ূরের পুচ্ছনদবশ হইলে লোকদকল এবং সর্পাক্কৃতি হইলে
স্ত্রীগণ বিনাশপ্রাপ্ত'হয় ॥ ২৬॥
হন্তি মণ্ডল! পুরং ছত্রবৎ পুরোহিতমূ ।
ংশগুল্মবৎ স্থিত রাষ্টদোযকারিণী ॥ ২৭॥
উল্কা মণ্ডলাকৃতি হইলে নগর ও ছত্রাকৃতি হইলে পুরোহিত বিনাশব্যালসুকরোপমা বিষ্ষুলিঙ্গমালিনী ৷
খণ্ডশোহথবা গতা সন্বন! চ পাঁপদা ॥ ২৮॥
বদি উদ্ধ৷ সর্প বা শৃকরাকৃতি হয়, অগনিম্ফূলিঙ্গে পরিবেষ্টিত বলিয়া
অনুভূত হর, খণ্ডিত দেখা যায় কিন্ধ৷ সশব্দে নিপতিত হয়, তাহাহইলে
রাজ্যে অমঙ্গল ঘটিয়। থাকে | ২৮.॥
স্থরপতিচাঁপপ্রতিম! রাজ্যং নভসি বিলীন! জলদাঁন্
হত্তি। পবনবিলোঁমা কুটিলং যাঁতা ন ভবতি শস্তা বিনি-
5 যদি উদ্ধা ইল্্রধহূর স্তায় আকৃতিবিশিষ্ট হয়, তাহা হইলে রাজাধ্বংস
| হইয়া থাকে, আর আকাশে বিলীন হইলে মেঘসকল ধ্বংস হুইয়া যায়।
[৮ উন্ধা বায়ুর বিপরীতদিকে কুটিলভাবে গমন করে অথবা গমন
| করিতে করিতে প্রতিনিবৃত্ত হয় তাহাহইলে রাদ্যে অমঙ্গল ঘটিয়া
fo রর
চস
তি
সে
প্রাপ্ত হয়, আর বংশ ও ওল্মাকৃতি হইলে রাজ্যে অমঙ্গল ঘটিয়া
' ০০-০. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitize
অভিভবতি যতঃ পুরং বলং বা ভবতি ভয়ং তত এব
পার্ধিবন্ত। নিপততি চ যয়া দিশা প্ৰদীপ্ত! জয়তি পু
নচিরাত্তয়! প্রযাতঃ ॥ ৩০ ॥
যদ্দি উন্ধা কোন নগর বা সেনার উপর নিপতিত হয়, তাহা হইলে
দেই নগরবাসী বা! সেই দেন! হইতে রাজার ভয় উৎপাদিত হইয়া
থাকে। আর যদি উন্ধা প্রজলিতভাবে কোন দিকে নিপতিত হয়,
তাহা হইলে সেই সময়ে যে রাজা সেই দিকে যুদ্ধবাত্রা করেন, তিনি
অবিলম্বে শক্রগণকে পরাজিত করিয়া! প্রতিনিবৃত্ত হন ॥ ৩০ ॥ ত্রয়ন্ত্িংশ
অধ্যায়ে উক্কালক্ষণ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ। বৃুহৎসংহিতায়ামুক্কা-
; লক্ষণং নাম ত্রয়স্ত্রিংশোহধ্যায়ঃ।
পিসি
চতুঃস্তরিংশোহখধ্যায়ঃ |
অথ পরিবেষলক্ষণং ৷
সংসুচ্ছিতা রবীন্দোঃ কিরণাঁঃ পবনেন মগ্ডলীভূতাঃ|
নানাবর্ণাকৃতয়স্তন্বত্রে ব্যোনি পরিবেষাঃ ॥ ১॥
চন্দ্রহূর্য্যের কিরণ বায়ু কর্তৃক গোলাকার, নানারঙ্কে রঞ্জিত এবং
নানা আকার বিশিষ্ট ও অল্পমৈঘের সহিত যুক্ত হইয় চন্দ্রের অণবা
সুর্য্যের চতুষ্পার্থে বিস্তৃত ও গোলাকার হইয়া! পতিত হইলে তাঁহাকে
পরিবেষ বলে ॥ ১ ॥
তে রক্তনীলপাতুরকাপোতাত্রীভশবলহরিশুক্লাঃ।
. ইন্দ্রষনবরুণনির্ধতশ্বননেশপিতামহাগ্নিকৃতাঃ ॥২॥
পরিবেষ রক্তবর্ণ হইলে তাহার অধিপতি ইন্দ্র, নীলবর্ণ হইলে যম,
ঈষৎ গুর্ুবর্ণ হইলে বরুণ, কপোতবর্ণ হইলে নির্থতি, মেঘবর্ণ হইলে
বায়ু, কৃষ্ণ শ্বেতবর্ণ হইলে শিব, হরিদ্বর্ণ হইলে ব্রহ্মা এবং শ্বেতবর্ণ পরি-
বেষ হইলে অগ্নি অধিপতি হইয়া থাকে ॥ ২॥
ধনদঃ করোতি মেচকমন্যোহন্যগুণাশ্রয়েণ চাপ্যন্যে।
_ প্রবিলীয়তে মুহর্ম হরল্পফলঃ সোহপি বায়ুকুতঃ॥৩|
কুবের কর্তৃক পরিবেষের বর্ণ ময়ূর কের স্তাঁয় হইয়া থাকে এবং অন্তাস্ত
দেবতার! তাহীদিগের স্ব স্ব বর্ণ পরিবেষে প্রকাশিত করিয়া থাকেন। থে
পরিবেষ বারংবার দৃশ্য ও অদৃশ্য হয় সেই গরিবেষ বায়ুকতৃকি হা
থাকে এবং অন্ন ফল প্রদান করে ॥ ৩ ॥
চাষশিখিরজতটতৈলক্ষীরজলাভঃ স্বকালমম্ভতঃ ৷
অবিকলবৃতঃ স্নিগ্ধঃ পরিবেষঃ শিবস্থুভিক্ষকরঃ ॥ ৪ ॥
পরিবেষ যদি চাষপক্ষী অথবা! অগ্নি, রৌপ্য, তৈল, হুগ্ধ এবং জল ইহার
মধ্যে যে কোন একবর্ণের সায় হয় কিংবা সম্পূর্ণ গোল ও দি je
তাহাহইলে সুভিক্ষ এবং মঙ্গল হইয়া থাকে ॥৪॥

সকলগগনানুচারী নৈকাভঃ ক্ষতজসন্নিভো রক্ষঃ।
অসকলশকটশরাসনশুঙ্গাটকবৎ স্থিতঃ পাঁপঃ ॥ ৫ ॥
যদি চন্দ্র কিংবা হুর্ষ্যের পরিবেষ উদয় ও অন্ত পর্য্যন্ত অবস্থিতি করে
এবং সময় সময় বর্ণের পরিবর্তন হয় অথবা রক্রবর্ণ, রক্ষ, খণ্ডিত, শকট,
ধু ও চতুল্পথের স্তায় দৃষ্ট হয় তাহাহইলে অশুভ হইয়া! থাকে ॥ ৫ ॥
_শিখিগললসমেহতিবর্ষং বহুবর্ণে নৃপবধে| ভয়ং ধূ্ত্রে।
হরিচাপনিভে বুদ্ধান্যশোককুন্থমপ্রভে চাপি ॥ ৬ ॥
যদি পরিবেষ মযুরকঠের ন্যায় বর্ণবিশিষ্ট হয় তাহাহইলে অতি বৃষ্টি
চিত্রবিচিত্র হইলে রাজার. বিনাশ, ধৃত্রবর্ণ হইলে ভয়, ইন্দ্ৰধনু অথবা
অশোকপুপ্পের ন্যায় বর্ণ হইলে যুদ্ধ হইয়া থাকে॥৬॥
বর্ণে নৈকেন যদা বহুলঃ স্নিগ্ধঃ ক্ষুরাভ্রকাঁকীর্ণঃ।
্বর্তৌ সদ্দ্যো বর্ষং করোতি পীতশ্চ দীপ্তার্কঃ ॥ ৭ |
বর্ষাদি খতৃতে চন্দ্র কিংবা! হ্ষে্র পরিবেষ বদি একবর্ণ, স্নিগ্ধ ও বহু-
বর্ণ দৃষ্ট হয় অথবা কষরান্ত্রদৃশ মেবদ্বারা ব্যাপ্ত হয় কিংবা সুর্যোর পরি-
বেষ পীতবর্ণ ও উজ্জল দৃষ্ট হয় তাহাহইলে সদ্যই বৃষ্টি হইয়া থাকে ॥৭|
দীপ্তবিহঙ্গম্থরুতঃ কলুষঃ সন্ধ্যাত্রয়োখিতোহতিমহীন্।
ভয়কৃততঘিছুক্কাদ্যৈহ্থতো নৃপং হস্তি শস্ত্েণ ॥৮ ॥
যদি পরিবেষ উদয়কালে পশুপক্ষি্ণ ুর্ধ্যের দিকে মুখ করিয়া
শব্বকরে এবং চন্দ্র কিংবা সুর্য্যের পরিবেষ উদয়, অস্ত, মধ্যাহ্ন এবং
মধ্যরাপ্রিকালে বিস্তীর্ণ ও মলিন দৃষ্ট হয় তাহাহইলে মানবগণের নাঁনা-
বিধ ভয় হয়, যদি পরিবেষ উক্কা কিন্বা বিদ্যুৎ প্রভৃতিদ্বার! তাড়িত হয়
তাহাহইলে অন্তাঘাতে রাজার মৃত্যু হইবে ॥৮॥ :
প্রতিদিনমর্কহিমাংশ্বোরহর্নিণং রক্তয়োর্নরেন্দ্রধঃ ।
পরিবিষ্টয়োরভীক্ষুং লগ্নাস্তময়ঃস্থয়োস্তদ্বৎ ॥ ৯ ॥
বদি প্রতিদিন সুর্য এবং চন্দ্র রক্তবর্ণ দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে রাজার
মৃত্যু হইবে এবং পরিবেষযুক্ত চন্দ্র ও সূর্য্য বাজার জন্মলগ্নে ও সগ্ডমে
বারংবার দৃষ্ট হইলেও রাজার মৃত্যু হইবে ॥ ৯॥
সেনাপতের্ভয়করো! দ্বিমগুলো! নাতিশস্ত্রকোপকরঃ।
ত্রিপ্রভৃতি শস্ত্রকোপং যুবরাজভয়ং নগ্রররোধমূ ॥১০॥
বদি পরিবেষ দুইটা গোলাকারবৃত্তে গঠিত হয় তাহাহইলে মেনা-
পতির ভয় হইবে কিন্তু শস্ত্রভয় অধিক হইবে না। আর তিনটা বৃত্তে
গঠিত হইলে যুদ্ধ হইবে, চারিটা বৃতে গঠিত হইলে যুবরাজের ভয়,
পীঁচটা বৃত্তে গঠিত হইলে নগর শক্রকভূ্কি আক্রান্ত হইবে ॥ ১৭॥
বৃষ্টিপ্ত্যহেণ মাসেন বিগ্রহ বা 'গ্রহেন্দুভনিরোধে।
, €হীরাজন্মাধিপয়োর্জন্মর্ষে বা শুভো রাজ্ঞঃ ॥ ১১॥
যদি গ্রহ, চন্দ্র এবং নক্ষত্র এইদকলদ্বারা৷ পরিবেষ নিরোধ হয় তাঁহা-
হইলে তিনদিনের মধ্যে বৃষ্টি ও একমাসের মধ্যে যুদ্ধ হইবে, আর যে
রাজার জন্মলগ্ন ও জন্মরাশির অধিপতি এবং জন্মনক্ষত্র পরিবেষদ্বার!
কুদ্ধ হইবে সেই.র্াজার অপুভ হুইবে ॥:১১॥
বৃহৎসংহিত|।
পরিবেষমণ্ডলগতে! রবিতনয়ঃ ক্ুদ্রধান্যনাশকরঃ।
জনয়তি চ বাঁতৰৃষ্টিং স্থাবরকৃষিকৃন্িহত্তা চ ৷ ১২ ॥
শনি যদি চন্দ্র ও হুর্ষ্যের পরিবেষের মধ্যে গত হয় তাঁহাহইলে ক্ষুত্রধান্য বিনাশ ও বড়ের সহিত বৃষ্টি হইবে এবং বৃক্ষা্ি ও কৃষকসকল
বিনাশ পাইবে ॥ ১২॥
ভৌমে কুমারবলপতিসৈন্যানাঁং বিদ্রবোহমিশক্্রয়মূ।
জীবে পরিবেষগতে পুরোহিতামাত্যনৃপপীড়া ॥ ১৩ ॥
মঙ্গল যদি পরিবেষের মধ্যগত হয় তাহাহইলে বালক ও সেনাপতি,
ইহারা দুঃখ প্রাপ্ত হয় এবং অগ্নিভর ও বুদ্ধ হই! থাকে৷ আর বৃহস্পতি
পরিবেষ গত হইলে পুরোহিত, মন্ত্রী ও রাঁজার পীড়া হইয়া থাকে ॥১৩
মন্ত্রিস্থাবরলেখকপরিরৃদ্ধিশ্চন্্রজে স্থুবৃপ্তিশ্চ |
শুক্রে যায়িক্ষত্রিয়রাজ্ঞাং পীড়া প্রিয়ং চান্নম্ ॥ ১৪ ॥.:
বুধ পরিবেষ গত হইলে মন্ত্রী, স্থাবর বৃক্ষাদি ও লেখক এইমকলের
বৃদ্ধি ও সুবৃষ্টি হইয়া থাকে। আর শুক্র যদি পরিবেষ গত হয় তাহাহইলে |.
যে রালা যুদ্ধে গমূন করে সেই রাজ ও রাজ্রীর পীড়া! হয় এবং অন্ন প্রিয়
স্কুদনলমৃভ্যুনরাধিপশস্ত্রেভ্যে! জায়তে ভয়ং কেতৌ ।
পরিবিষ্টে গর্ভভয়ং রাহে ব্যাধিনূ্পভয়ঞ্চ ॥ ১৫ ॥
কেতু যদি পরিবেষ গত হয় তাহাহইলে মানবগণ দুর্ভিক্ষ, অগ্রিভয়,
মৃত্যু, রাজা ও শত্্র এইদকল দ্বারা ভীত হইরা! থাকে। আর যদি রাহ
পরিবেষ গত হয় তাহাহইলে গর্ভআ্রাব, পীড়া এবং রাজার দুঃখ হইয়।
যুদ্ধানি বিজানীয়াৎ পরিবেষাভ্যন্তরে ছ্য়োগ্রুহয়োঁঃ।
দিবনকৃতঃ শশিনো বা হকুদবৃষ্ঠিভয়ং ত্রিষু প্রোক্তং ॥১৬|
চন্দ্র কিংব! হুর্ষ্যের পরিবেষের মধ্যে ছুইটী গ্রহ আনিলে বুদ্ধ হইবে,
আর তিনটা থাকিলে দুর্ভিক্ষ ও অনাবৃষ্টির ভয় হইবে ॥ ১৬ ॥
যাঁতি চতুর নরেন্দ্রঃ সামাত্যপুরোহিতো বশং সৃত্যোঃ।
প্রলয়মিব বিদ্ধি-জগতঃ পঞ্চাদিযু মণ্ডলস্থেযু ॥ ১৭ |
পরিবেষের মধ্যে চারিটা গ্রহ থাকিলে মন্ত্রী ও পুরোহিতের সহিত |
রাজার মৃত্যু হইবে। আর পাঁচটা কিংবা ছয়টা গ্রহ থাকিলে জগং লয় |
তারাগ্রহস্ত কুর্য্যাৎ পৃথগেব সমুখিতো নরেন্দরবধম্ |
নক্ষত্রাণীমথবা। যদি কেতোর্নোদয়ো ভবতি ॥ ১৮ ॥
ন্ত্স্থধ্য ভিন্ন ম্লাদি গ্রহের যদি পরিবেষ হয় অথবা নক্ষত্রাদির |
পরিবেষ হয় এবং সেই সময় যদি ধুমকেতুর উদয় না হয়। তাহাহইলে
রাজার মৃত্যু হইবে। টাকাঁকার বলেন যে এ সময় ধূমকেতুর উদয় হইলে
ধুমকেতুর যে ফল লেখা হইয়াছে কেবল মেই ফল হইবে কিন্ত পরিবেষের
আর ফল হইবে না ॥ ১৮॥ ;
A
বাল 137 eG i 1 Kosha

২৭. | প্রকষভিয়বিটছত্রহা ওবেৎ প্রতিপদাদিযু ক্রমশঃ ,
| i 1 _শ্ৰেণীপুরকোশানাং পণ্ম্যাদিধশ্ুভকারী ॥ ১৯ ॥
শা যদি পরিবেষ শুরু বা কৃষ্ণপক্ষের-প্রতিপদাদি চারিতিথিতে উদয়
বু হয় তাহাহইলে যথাক্রমে ব্রাঙ্গণীদি চারিবর্ণের মৃতা হইবে, অর্থাৎ
প্রতিগদ্বের দিন হইলে ব্রাহ্মণজাতি, দ্বিতীয়ার দিন ক্ষত্রিয়, তৃতীয়াতে
গ্ৰ ও চতুর্থীতে শূত্রজাতীর বিনাশ হয়। যদি পঞ্চমী তিথিতে পরি-
বেষ হয় তাহাহইলে গ্রামের বিনাশ, ষষ্ঠীর দিন হইলে নগর, সপ্তমীর
দিন হইলে ধনাগার ও ভাণ্ডার বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ১৯
যুবরাজস্তাউম্যাং পরতন্তরিযু পার্ধিবস্ত দৌষকরঃ ৷
_ পুররোধো দ্বাদশ্যাং দৈন্যক্ষোভন্ত্রয়োদস্ঠাম্ ॥ ২০ ॥
; শুরু বা ক্ক্ণক্ষের অষ্টমী তিথিতে পরিবেষ হইলে যুবরাজের,
= নবমী, দশমী ও একাদশী তিথিতে পরিবেষ হইলে রাজার পীড়া,
* 1! ছাদখীর দিন হইলে প্রধান নগর শক্রকর্তৃক আক্রমন এবং ত্রয়োদশীর দিন,
| হইলে ক্ষোভ হইয়া থাকে ॥২* ॥ ৃ
| নরপতিপত্রীপীড়াং পরিবেষোহভ্যুখিতশ্চতু্দশ্যাম্ ।
কুরধ্যাতু পঞ্চদ্যাং পীড়াং মনুজাধিপক্তৈর ॥ ২১॥
তিথিতে পরিবেষ হইলে রাজার পীড়া.হইয়| থাকে ॥ ২১॥
নাগরকাণামভ্যন্তরস্থিতা যায়িনাঞ্চ বাহস্থা./=
পরিবেষমধ্যরেখা বিজ্ঞেয়! ক্রন্দসারাণাম্ ॥ ২২॥
পরিবেষের নিকট যে রেখা তদ্বারা নগরবাশী, আর বাহিরের বৃত্ত
দ্বারা বুদ্ধগমনকারী সৈন্য এবং ছুইরেখার মধ্যরেখাদ্বারা শক্রকর্তৃক
তাড়িতসৈস্ত বুঝাইবে॥ ২২ ॥
রক্তঃ শ্যামো রূক্ষশ্চ ভবতি যেষাং পরাজয়স্তেষাম্ ।
এই ভিনটা রেখার মধ্যে রক্তবর্ণ কিংবা কবৃ্ণবর্ণ অথবা রূক্ষ যে রেখা
সি, শ্বেত ও উজ্জ্বল যে রেখা দৃষ্ট হইবে সেই রেখায় যাহাদিগকে
বুঝাইবে তাঁহাদের যুদ্ধে জয় হইবে ॥ ২৩॥ চতুন্িংশ অধ্যায়ে পরি-
| বেষলক্ষণ সমাপ্ত । ৃ 8478
ইতি ভ্রীবরাহমিহ্রিকুতো রূহত্সংহিতায়াং পরি- ...
বেষলক্গণং নাম চতুন্তিংশোহধ্যায়ঃ | -
০7 পঞ্চতিঘশোহ্ধ্যিি।
ই অথ ইন্্রায়ুলক্ষণং।.
. | সূৰ্য্যন্ত বিবিধবর্ণাঃ পবনেন বিঘট্টিতাঃ করাঃ সাতে |
| - বিয়তি ধনুঃ সংস্থানা যে দৃশ্যন্তে তদিন্দ্ধনুঃ ॥ ১ ॥
চতুর্দশীর দিন পরিবেষ হইলে রাণীর পীড়া, পুর্ণিমা, কিংবা! অমাবস্তা-
নিগ্চঃ শ্বেতো দ্যুতিমান্ যেষাং ভাগো জয়স্তেষাং ॥২৩|
দৃষ্ট হইবে তত্থারা যাহাদিগকে বুঝাইবে তাহাদের পরাজয়-হইবে। আর |
রা্কতি ধারণ করে াহাকেই ইন্দ্ধয়ুঃ ( রাম. |
নিপতিত হইলে যে ধু
কেচিদনভ্তরুলোরগনিঃস্বাসোদৃভূতমাহুরাচাধ্যাঃ ।
' তদ্যায়িনাং নৃপাণাম।ভযুখীজয়াবহং ভবতি ॥ ২॥. : ৰ
কোন কোন প্রাচীন পণ্ডিত বলিয়া থাকেন যে, অনন্তের বংশসন্ভৃত
দর্পের নিঃশ্বানবায়ুতে ইন্্রথহর উৎপত্তি হইয়া থাকে । যে দিকেই]:
সই দিগাভিমুখে যুদ্ধে. গমন করেন, তিনি
ধনু সমুদিত হয়, যে রাজ! €
পরাজিত হন ॥ ২ ॥ ূ
অচ্ছিন্নমবনিগা়ং দ্যুতিমৎ্ সিদ্ধং ঘনং বিবিধবর্ণমূ।
দিরুদিতমন্ুলোমঞ্চ প্রশস্তমস্তঃ প্রবচ্ছতি চ ॥ ৩.॥
| যদি ছুইটী ইন্দ্ৰধনু সমানভাবে সমুদিত হয় এবং উহার অচিয়,
পৃথিং/! দিকে আনত, কাস্তিমান্, উজ্জল, ঘন ও বিবিধবর্ণবিশিষ্ট হয়
তাহা হইলে ভূরিপরিমাণে জলবর্ষণ হইয়! থাকে ॥৩॥
বিদিগুদৃভূতং দিকৃন্বামিনাশনং ব্যত্রজং মরককাঁসি।
'পাটলপীতকনীলৈঃ শস্তাগ্রিন্কুৎকৃতা৷ দোষাঃ ॥ ৪ |
ইন্ধন বিশেষ বিশেষ দিকে উদ্দিত হইলে সেই সেই দিকে যেসকল |.
ব্যক্তি বুঝায়, তাহারা বিনাশ.প্রাপ্ত হয়। যদি ইন্্রন্থ মেঘমগুলে দৃষ্
না হইয়| অন্তত্র দেখা যায়, তাহাহইলে মারিভয় জন্মে। ইন্ধন পাটলবর্ণ হইলে শন্্রভ়, পীত হইলে অগ্নিভর এবং নীলবর্ণ হইলে স্ষুধাজনিত
জলমধ্যেহনাৰৃষ্টিভুৰবি শস্তবধস্তরে স্থিতে ব্যাধিঃ
বল্মীকে শস্ত্রভয়ং নিশি সচিববধায় ধনুরৈক্দ্রমূ ॥ ৫ ॥
ইন্ধন জলমধ্যে দৃষ্ট হইলে. অনাৰৃ্টি, মৃত্তিকায় হইলে শন্তনাশ,
ৃক্ষোপরি দৃষ্ট হইলে রোগ, বন্দীকে (উইয়ের টিপিতে) দৃষ্ট হইলে অস্তরভয়
এবং রাত্রিতে দৃষ্ট হইলে সেই দেশের রাজমন্ত্রী বিনাশ প্রাপ্ত হর ॥ ৫11
ৃষ্টিং করোত্যবৃষ্যাং বৃষ্টিং বৃষ্ট্যাং নিবারয়ত্যৈন্দ্যাম্ ৷
. পশ্চাৎ সদৈব বৃষ্টিং কুলিশভূতশ্চাপমাচষ্টে ॥ ৬॥
অনাবৃষ্টি সময়ে ইন্দ্ৰধনু দৃষ্ট হইলে জলবর্ষণ হয় এবং জলবর্ষণকালে
'দৃষ্ হইলে বৃষ্টি প্রশমিত হইয়া যায়, আর পশ্চিমদিকে যে কোন সময়েই
হউক না কেন, লক্ষিত হইলে.বারিবর্ষণ হইবে ৬ ॥ .. ER
চাপং মঘোনঃ কুরুতে নিশায়াম্ আখগুলায়াং-দিশি | ।
ভূপপীড়াম্। যাম্যাপরোদক্প্রতবং নিহন্যাৎ সেনাপতিং |
নায়কমন্ত্রিণৌ চ॥৭॥ 575]
রাত্রিকালে পূর্বদিকে ইন্্ধন্থ উদিত হইলে: ' রাজ্র-পীড়| হয়. এবং |
দক্ষিণদিকে দৃষ্ট হইলে 0লেনাপতি, .পশ্চিমদরিকে, উদ্বিত হইলে না
এবং উততরদিকে সৃষ্ট হইলে মন্ত্রী বিনাশ প্রাপ্ত হয়1৭ 1...
* শার্নাধারে লিখিত আছে যে, পূর্বদিকে ইন্রধহ উদিত হইলে রাজা, অগরিবে ৰ
প্রথম রাজপুত, দক্ষিণে সেনাধ্যক্ষ, বাযুকোণে রাজদুত, পশ্চিমে প্রধান ব্যক্তি, নখ | |
চর, উত্তরে ব্রাহ্মণ এবং ঈশান্ক্কোণে দৃষ্ট.হইলে যজ্ঞের অধিপতি বিনাশ গায়। ১%

বৃহৎ
নিশি স্থরচাঁপং মিতবর্ণ্যাদ্যং জনয়তি পীড়াঁং দ্বিজপূর্ববাণামূ। ভবতি চ যন্তাং দিশি তদ্দেশ্যৎ নরপতিমুখ্যং
ন চিরাদ্ধন্যাৎ ॥ ৮ ॥
রজনীযোগে শ্বেতবর্ণ ইন্্রধন্ণ উদ্দিত হইলে ব্রাহ্মণ, লোহিতবর্ণ দৃ্
হইলে ক্ষত্রিয়, পীতবর্ণ হইলে বৈশ্য এবং নীলবর্ণ লক্ষিত হইলে শূত্রগণ
ক্লেশ প্রাপ্ত হয়। আর রজনীযোগে যে দিকে ইন্দ্র দৃষ্ট হইবে, দেই
দিকের অধিপতি, অল্পদিনের মধ্যেই বিনাশ প্রাপ্ত হইবে।৮॥ পঞ্চত্রিংশ
অধ্যায়ে ইন্দ্রায়ুধলক্ষণ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং ইন্দ্রা-
য়ুধলক্ষণং নাম পঞ্চভ্রিংশোহ্ধ্যায়ত |
বট্ত্রিংশোহধ্যায়ও।
অথ গন্ধরব্বনগরলক্ষণং |
উদগাঁদিপুরোহিতনৃপবলপতিষযুবরাজদোঁষদং খপুরং।
মিতরভ্তপীতকৃষ্ণং বিপ্রাদীনামভাঁবায় ॥ ১॥
নভোমওলে উত্তরদ্দিকে গন্ধর্বনগর দৃষ্ট হইলে পুরোহিত, পূর্বদিকে
লক্ষিত হইলে রাজা, দক্ষিণদিকে উদ্দিত হইলে সেনাপতি এবং পশ্চিম
দিকে দৃষ্টহইলে যুবরাজ বিনাশ প্রাপ্ত হয়; আর উহা শ্বেতবর্ণ হইলে
ব্রাহ্মণ, রক্তবর্ণ হইলে ক্ষত্রিয়, পীতবর্ণ হইলে বৈশ্য এবং কৃঝ্বর্ণ হইলে
শূত্রগণ ধ্বংস প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ১॥
নাগরনৃপতিজয়াবহমুদ্গ, বিদিক্স্থং বিবর্ণনাশায়।
শান্তাশায়াং দৃষ্টং সতোরণং নৃপতিবিজয়ায় ॥ ২ ॥
গন্ধব্বনগর উত্তরদিকে দৃষ্ট হইলে নগরবাসী ও রাজার জয়লাভ
হয়, কোণে উদ্দিত হইলে শঙ্করজাতিগণ বিনাশ প্রাপ্ত হয়, আর কৃর্ষে্যর
বিপরীতদিকে দৃষ্ট হইলে রীজগণ যুদ্ধে জয়লাভ করিয়া থাকেন॥ ২ ॥
সর্বদিগুথং দততোখিতঞ্চ ভয়দং নরেন্দ্ররাষ্ট্রাণীং।
চৌরাটবিকান্ হন্তাদ্ধ [মানলশক্রচাপাভম্ ॥ ৩॥
গন্ধর্বনগর সকলদিকে উদিত হইলে এবং বহুক্ষণ স্থায়ী থাকিলে
রাজা ও রাজ্যের অমগ্ল হইয়া! থাকে, আর ইহার বর্ণ ধৃ্, অগ্নি বা
ইন্্ধনূর সদৃশ দৃষ্ট হইলে চোর ও বনবাসিগণ বিনাশ পায় ॥ ৩॥
ন্বরবনগরমুদ্থিতমাপাওুরমশনিপাঁতবাতকরং।
দীপ্ডে নরেন্দ্রযৃত্যুর্ববামেইরিভয়ং জয়ঃ সব্যে ॥ ৪ ॥
. গন্ধব্বনগর ঈষৎ পাওরব্চ হইলে বজ্রপাত ও প্রচণ্ডবায়ু (ঝড়)
বহন হইয়া থাকে। যে দিকে সূর্য্য উদ্দিত থাকে, সেই দিকে দৃষ্ট
হইলে রাজার মৃত্যু, স্র্য্যের বামে হইলে শক্রতয় এবং দক্ষিণে দৃষ্ট হইলে
যুদ্ধে জয়লাভ হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
অনেকবর্ণাকৃতি খে প্রকাশতে পুরং পতীকাঁধ্বজতো-
ও
হিতা।
রণান্বিতম্। যদ! তদা নাঁগমনুষ্যবাঁজিনাং পিত্ত fe
ভুরি রণে বসুন্ধরা ॥ ৫ ॥
যদি নভোমওলে বিবিধ বর্ণবিশিষ্ঠ গন্ধবর্নগর দৃষ্ট হয় আর তাহাতে
পতাকা, ধ্বজা ও তোরণ দেখ! যায়, তাহা হইলে পৃথিবী সংগ্রামে ভূরি-
পরিমাণে হস্তী, মনুষ্য অশ্ব প্রভৃতির রক্তপান করিবে অর্থাৎ ভীষণ রক্তবাঁহী যুদ্ধ সংঘটিত হইবে ॥ ৫ | যট্তিংশ অধ্যায়ে গন্ধবরবনগরলক্ষণ সমাপ্ত।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং গন্ধর্ববনগ্রলক্ষণং নাম যট্ত্রিংশোহধ্যায়ঃ ॥
শীল
সপ্তত্রিংশোহ্ধ্যায়ঃ
অথ প্রতিসুর্য্যলক্ষণং ৷
প্রতিসূর্য্যকঃ প্রশস্তো দিবসকৃদৃতুবর্ণসপ্রভঃ নিগ্ধং ৷
বৈদূরয্যনিভঃ স্বচ্ছঃ শুর্ুশ্চ ক্ষেমসৌভিক্ষঃ ॥ ১ ॥ |
বে খতুতে প্রতিনূর্ধ্য দৃষ্ট হইবে, সেই খতৃতে হুর্যোর ঘে বর্ণ নির্দি্
আছে, যদ্বি প্রতিশ্থর্য্য তক্রপ বর্ণবিশিষ্ট হয় এবং উজ্জল, বৈদুরধ্যমণিসদৃশ,
স্বচ্ছ ও শ্বেতবর্ণ দৃষ্ট হ্য়, তাহা হইলে রান্য্যে মঙ্গল ও সুভিক্ষ হইয়া
পীতো ব্যাধিং তা শন্রকোপায়।
প্রতিসূর্ধ্যাণাং মালা দস্থ্যভয়াতন্কনৃপহন্ত্রী ॥ ২।
প্রতিহর্য্য পীতবর্ণ হইলে রোগ, অশোকপুণ্পের স্যায় রক্তবর্ণ হইলে
যুদ্ধ এরং মালার ন্যায় লক্ষিত হইলে দস্থাভয় ও রাজার বিনাশ হা
দিবসকৃতঃ প্রতিসুর্য্যো৷ জলকৃছুদগ্ৰক্ষিণে শ্থিতো-
হনিলকৃৎ। উভয়স্থঃ উরি নৃপমুপরি নিহস্ত্যধো-
প্রতিস্ধ্য সুর্যের উত্তরদিকে হইলে জলবর্ষণ, দক্ষিণদিকে
লক্ষিত হইলে বায়ু বহন, উভয়দিকে হইলে জলতয় (বস্তা) উপরে দৃষ
হইলে রাজারবিনাশ এবং স্বর্য্যের অধোভাগে দৃষ্ট হইলে তদ্দেশবাসীর!
বিনাশ প্রাপ্ত হয় ॥ এ সপ্তত্রিংশ অধ্যায়ে প্রতিস্্যলক্ষণ সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহ্মিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং প্রতি-
সূর্য্লক্ষণং নাম সপ্তত্রিংশোহধ্যায়ঃ।
অইত্রিংশোইধ্যায়ঃ ৷
অথ রজোলক্ষণং।
কথয়ন্তি পীর্থেববধং রজসা৷ ঘনতিমিরসঞ্ধয়নিভেন ।
অভিভাব্যমানগিরিপুরতরবঃ সর্ববা দিশশ্ছননাঃ ॥ ১ ॥
যর ঘন মেঘপুঞ্জের ন্যায় জ অর্থাৎ ধূলি সমুখিত হইয়। পর্ব,

পাঁতাদি সমুদিত না! থাকে, তাঁহাহইলে পূর্বোক্ত ফল সকল নি
হইবে ॥৮॥ অষ্টত্রিংশ অধ্যায়ে রজোলক্ষণ সমাপ্ত
ইতি প্রীবরাহমিহিরকাতৌ বৃহৎসংহিতায়াং রজো- .
লক্ষণং নাঁম অক্টন্রিংশোঁহ্ধ্যায়ঃ| -
উনচত্বারিংশোইধ্যায়ঃ ।
অথ নির্ধাতলক্ষণং |
' পবনঃ পবনাভিহিতো! গরগনাঁদবনৌ যদ! সমাঁপততি ৷
ভবতি তদা নির্ধাতঃ স চ পাপে! দীগ্তবিহগরুতঃ ॥১|
যদি রজোরাশি শ্বেতবর্ণ হয়, তাহা হইলে মন্ত্রী ও জনপদকানিগণ | বাযুদ্ধয় পরস্পর ঘর্ষণে আহত হইয়া শূ্তমার্গ হইতে সশব্দে ৰে
র্লেশপ্রাপ্ত হয়, রাজ্যে যুদ্ধ ঘটিয়া থাকে এবং মানবগণ বহুদিন কষ্ট | ধরাতলে পতিত হয়, সেই শব্দকেই নির্ঘাত অর্থাৎ বস্রাঘাত কছে।
7777 যখন বজ্রপাত হয়, তখন পক্ষিগণ স্বর্য্যাভিমুখ হইয়া শব্দ করিলে
ও রাজ্যের অমঙ্গল হয় ॥ ১॥
অর্কোদয়ে বিজভততি যদি দিনমেকং দিনদ্বয়ং বাপি । া
্ অর্কোদয়েহধিকরণিকনৃপধনিযোধাঙ্গনাবণিথেশ্ঠাঃ
্থগয়ন্মিব গগনতলং ভয়মত্যুগ্রং নিবেদয়তি ॥ ৪ ॥ Kl খ্াঃ |
আপ্রহরাংশেহজাবিকমুপহন্যাচ্ছ,দ্রপৌরাংশ্চ ॥ ২॥
যদি সর্য্যোদয়সময়ে ধূলিবৃষ্টি সমুখিত হইয়া একদিন বা ছুইদিন- |:
হূর্যেযোদয়কালে বজ্রপাত হইলে আধিকরণিক (প্রধান রাজকর্মচারী)
পর্য্যন্ত গগনমণ্ডল আচ্ছন্ন করিয়া রাখে, তাহাহইলে সেই দেশে মহৎ রাজা, ধনী, যোদ্ধা, স্ত্রীলোক, বণিকৃ, বেশ্যা ইহারা বিনাশ প্রাপ্ত হয়,
ভয় সমুৎপন্ন হয় ॥৪॥
আর সর্ধ্যোদয়ের পর একপ্রহর মধ্যে বদ্রাঘাত হইলে মেঘ, ছাগ, শৃদ্র
অনবরতসঞ্চয়বহং রজনীমেকাং প্রধাননৃপহন্ত ৷ বত সাহা থাকে। ২৪
ক্ষেমায় চ শেষাণাং বিচক্ষণানাং নরেন্দ্রাণাম্ ॥ ৫॥
| নগর, বৃক্ষ ও চতুর্দিক্ এইরূপ আচ্ছাদিত করে যে তাহ! সহসা নিরূপণ
| করা দুরূহ, তাহাহইলে সেই দেশের রাজ! বিনাশপ্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥১॥
যন্তাং দিশি ধুমচয়ঃ প্রাক্ প্রভবতি নাশমেতি বা
যন্তামৃ। আগচ্ছতি সপ্তাহাৎ তত্রৈব ভয়ং ন সন্দেহঃ॥২ '|
ূত্রবৰ্ণ রজোরাশি প্রথমে যে দিকে সমুখিত হইবে অথব! যে দিকে
প্রশান্ত হইবে, একসপ্তাহমধ্যে সেই দিকে ভয় সমুৎপন্ন হয়, সন্দেহ |
শ্বেতে রজোঘনৌঘে পীড়া স্তান্মস্ত্রিজনপদানাঞ্চ।
ন চিরাৎ প্রকোপমুপযাতি শক্ত্রমতিসঙ্কুলা সিদ্ধিঃ ॥৩
আমধ্যাহ্কাদ্রাজোপসেবিনে! ব্রাহ্মণাংশ্চ পীড়য়তি।
বৈশ্যজলদান্তু তীয়ে চৌরান্ প্রহরে চতুর্ঘে চ ॥৩॥
মধ্যাহ্কালের পূর্বে ব্রপাত হইলে রাজসেবক ও ব্রাহ্মণগণ, তৃতীয়-
প্রহরে হইলে বৈশ্য ও মেঘ এবং চতুর্থপ্রহরে বজ্রপাত হইলে চোরগণ
বিনাশ পাইয়া থাকে ॥ ৩॥
যদি ধুলিবৃষ্টি উথিত হইব ক্ৰমাগত এক রাত্রি গাঢ়রূপে প্রবাহিত
হয়, তাহাহইলে প্রধান নরপতির মৃত্যু হয়, কিন্তু অবশিষ্ট রাজাদিগের
কল্যাণ হইয়া থাকে | ৫॥
রজনীঘয়ং বিসর্পতি যন্মিন্ রাষ্টে রজোঘনং বছুলমূ। অস্তং যাতে নীচান্ প্রথমে বামে নিহত্তি শস্তানি।
পরচক্রল্তাগমনং তন্মিম্রপি সমিবোদ্ধব্যম্ ॥ ৬॥ রাত্রো দ্বিতীয়যামে পিশাচসজ্ঘান্নিপীড়য়তি ॥ ৪ ॥
বে রাজ্যে তুরিপরিমিত রজোৰৃষ্টি সমুখিত হইয়া হুই্জনী বিদ্যমান | হৃর্ষ্যের অত্তগমনসময়ে বজ্রাঘাত হইলে নীচজ্বাতীয় লোক, কুর্যা-| ;
থাকে, সেই রাজ্য শক্রসেনাকর্তৃক আক্রান্ত হয় ॥ ৬ ॥ সতের পর রাত্রি একপ্রহরের মধ্যে হইলে শস্ত এবং দুইপ্রহর রাত্রির |
নিত নি ই | মধ্যে বজ্রপাত হইলে পিশাচগণ বিনাশপ্রাপ্ত হয় ॥ ৪ ॥ ৃ
ভুরগকরিণস্ত তীয়ে বিনিহন্তাদ্যায়িনম্চতুর্থে চ।
ভৈরবজর্রশব্দো যাতি যতস্তাং দিশং হন্তি ॥ ৫॥
রাত্রি তৃতীয়গ্রহর মধ্যে বজ্রাঘাত হইলে অশ্ব ও হত্তিগণ এবং রাত্রি
চতুরধপ্রহরের মধ্যে বজ্রপাত হইলে ভ্রমণকারী পথিকের! বিনাশ পায়,
আর বজ্র ভীষণ গর্জন যে দিকের অভিমুখে গমন করে, সেই দিকৃদ্থিত
রাজ্ঞাং সৈন্যক্ষোভো রজসি ভবেৎ পঞ্চরাত্রভবে ॥৭ ॥-
ধুলিবৃষ্টি সমুখিত হইয়া তিনরাত্তি বা চারিরাত্রি বর্তমান থাকিলে
সেই দেশে অন্ন ও রমহুক্ত বস্তু বিনাশ পার এবং পঞ্চরাত্রি বিদ্যমান
থাকিলে রাজাদিগের সৈষ্ঠকষরগ্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ৭।
কেত্বাছ্যদয়বিমুক্তং যদা রজো ভবতি তীব্রতয়দায়ি। টি বিনাশগ্রাপ্ত হয়॥ ৫॥ উননর্ারিংশ অধ্যায়ে নির্ঘাতলক্ষণ
শিশিরাদন্ত্রত্রৌ ফলমবিকলমাহুরাচার্য্যাঃ | ৮ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকতো বৃহৎসংহিতায়াং নির্ধাতপ্রাচীন পতিতগণ বলিয়া গিয়াছেন যে, যদি নীতখতু ভিন্ন অন্ত লক্ষণং নাম উনচত্বারিংশোহধ্যায়ঃ ৷
এ} কোন খতুতে বলিব সমুখিত হয় এবং তৎকালে যুমকেতু নখ উদ্ধা-
রর
পপি

ৃ বৃহহুসংহিতা । এন
চত্বারি ৎশোহ্ধ্যাযঃ ] ' কুস্তে গুরুর্গবি শশী সূর্য্যোহলিমুখে কুজার্কজৌ। মকরে |
অথ শন্তজাঁতকং। নিষ্পত্তিরপ্তি মহতী পশ্চাঁৎ পরচক্ররোগভয়মূ ॥ ৭ ॥
৫ যদি বৃশ্চিকরাশিতে স্র্য্যের অবস্থানকালে কুস্তরাঁশিতে বৃহস্পতি,
বৃষরাশিতে চন্দ্র এবং মকরে বন্্ল ও শনি থাকেন তাহাহইলে গ্রীপ্বকালে
উত্তম শন্ত জন্মে কিন্তু রাজ্যমধ্যে অপর রাজার আক্রমণ এবং রোগভয়
মধ্যে পাপগ্রহয়োঃ সূর্্যঃ শস্তং বিনাশয়ত্যলিগঃ।
পাঁপঃ সপ্তমরাশে! জাতং জাতং বিনাশয়তি ॥ ৮ ॥
বদি বৃশ্চিকরাশিল্তে সুর্য্যের অবস্থানকালে তুলারাশিতে ও ধন্ু- |
রাশিতে পাপগ্রহ থাকে, তাহাহইলে শন্ত বিনাশ হয় এবং যদি সপ্ত
অর্থাৎ বৃষরাশিতে পাপগ্রহ থাকে তাহাহইলে গ্রীন্মকালে যতবার শহ্
উৎপন্ন হয়, ততবার বিনাশ পাইয়া থাকে ॥ ৮ |
অর্থসথানে ক্রুরং সৌম্যৈরনিরীক্ষিতঃ প্রথমজাতম্ ৷
শস্তং নিহন্তি পশ্চাদুপ্তং নিষ্পাদয়েদ্যক্তম্ ॥ ৯ ॥
বৃশ্চিকরাশিতে সুর্য্যের 'অবস্থিতিকালে বদি দ্বিতীরস্থানে অর্থাৎ ধন্ু-
রাশিতে পাঁপগ্রহ থাকে এবং সুর্যের প্রতি শুভগ্রহের দৃষ্টি ন থাকে |।
তাহাহইলে গ্রীন্মকালোৎপন্ন প্রথমজাত শন্ত বিনাশ পায় এবং পরে কোন
শন্ত রোপণ করিলে তাহা সম্পন্ন হইয়া থাকে ॥ ৯ | 5B
জামিত্রকেক্দ্রসংস্থো ক্ররৌ সূর্য্যস্ত ববশ্চিকন্থস্ত ৷
শস্তবিপতিং কুরুতঃ সৌম্যর ন সর্বত্র ॥ ১০ ॥
যদি বৃশ্চিকরাশিতে সার্মোযর, .অবস্থিতিকালে তাহার সপ্তম অর্থাৎ
(বেমনাল6ত ও কেন্দ্ৰ অর্থাৎ বৃশ্চিক, কুম্ভ, বৃষ কিম্বা সিংহরাশিতে পাঁপগ্রহ থাকে তাহাহইলে গ্রীন্মকালীন শন্ত বিনাশ পার এবং যদি সুর্য্যের
প্রতি গুভগ্রহের দৃষ্টি থাকে তাহাহইলে শন্ত জন্মে বটে কিন্তু সর্বত্র
বৃশ্চিকসংস্থাদর্কীৎ সপ্তমষ্ঠোপগোঁ যদা ক্র রো ।
ভবতি তদ নিম্পত্তিঃ শস্তানামর্ঘপরিহানিঃ ॥ ১১ ॥
বৃশ্চিকরাশিতে হুর্য্যের অবস্থানকালে যদি তাঁহার সপ্তম অর্থাৎ বৃষ
ও ষষ্ঠ অর্থাৎ মেষ রাশিতে ত্ররগ্রহ থাকে, তাহাহইলে শীম্মকাঁলজাত
শস্ত সম্পন্ন হয় কিন্তু শস্তের মূল্যহানি হইয়! থাকে ॥ ১১॥
'বিধিনানেনৈব রবির্ষপ্রবেশে শরৎসমুখানামূ। .
বিজ্ঞেয়ঃ শস্তানাং নাশায় শিবায় বা তজ্জ্ঞৈঃ ॥ ১২]
যেরূপ বুশ্চিকরাশিতে সূর্য্যের অবস্থানে গ্রীন্মকালীন৷ শশ্তের শুভা-
শুতযোগ উক্তহইল, বৃষরাঁশিতে সুর্য্যের অবস্থানকালে উক্তরূপ যোগান্ত
সারে শরৎকালীন শশ্তের শুভাশুভ যৌগ নিরূপণ করিবে। অর্থাৎ বৃষরাশিতে হুর্য্যের অবস্থানকালে যদি উদ্তরূপে অন্তান্ত গ্রহের যোগ থাকে,
তাহাহইলে ওঁযোগ দৃষ্টে শরৎকালীন শগ্তের বিনাশ কি বৃদ্ধি হইবে,
বৃশ্চিকরৃষপ্রবেশে ভাঁনোর্ষে বাঁদরয়ণেনোক্তাঃ..
গ্রীন্মশরৎশস্তানাং সদসদযোগোঃ কৃতাসন্ত ইমে ॥ ১॥
বৃষ কিন! বৃশ্চিক রাশিতে হুর্ষ্যের অবস্থানকালে, ভগবান্ বাঁদরায়ণ
শ্রীন্ম ও শরৎকালীন শন্তের যেক্লপ গুভাগুভ যোগ নিরূপণ করিয়াছেন
সেই সকল যোগ কথিত হইতেছে॥ ১॥ ie
ভাঁনোরলিপ্রবেশে FE Es 1
বন্ধবন্তিঃ সৌম্যর! নিরীক্ষিতৌর্র স্মিকবিবৃদ্ধিঃ ॥২॥
যদি বৃশ্চিক রাশিতে সুর্যের অবস্থিতি bl এবং তাহার কেন্দ্র অর্থাৎ
বৃশ্চিক, কুম্ভ, বৃষ অথবা কর্কট রাশিতে শুভগ্ডহ অবস্থিত থাকে কিম!
ওঁসকলস্থানে বলবান্ শুভ গ্রহের দৃষ্টি হয, তাহাহইলে গ্রীষ্মকালীন শন্তের
বৃদ্ধি হইয়! থাকে ॥ ২॥ রি
অক্টমরাশিগতেহ্কে/%রুশশিনোংকুস্তসিংহস্ছিতয়োঃ |
সিংহঘটসংস্থযৌর্বা নিল্পত্তিগ্রীম্মশস্তন্য ॥ ৩ ॥
ববি. অষ্টমরাশি অর্থাৎ, বৃশ্চিকরাঁশি গত হইলে যদি গুরু কুম্তরাশিতে
১১|এবং চন্দ্র সিংহরাশিতে অথবা বৃহস্পতি সিংহরাশিতে এবং চন্দ্র কুস্তরাশিতে থাকেন তাহা হইলে গ্রীস্মকাঁলজাত শন্তের সম্পূর্ণ বৃদ্ধি হয় ॥ ৩॥
অর্কাৎ দিতে দ্বিতীয়ে বুধেহথবা ফুগপদেব বাস্থিতয়োঃ।
ব্যয়গতয়োরপি তদ্বমিষ্পতিরতীব গুরুদৃষট্া ॥ ৪ ॥ ্
যদ্দি ,রবি বৃশ্চিকরা শিস্িত হইলে তাহার দ্বিতীয়স্থানে অর্থাৎ ধনু
রাশিতে স্যর অথবা বুধ কিনা শুক্র ও বধ উলেসঈ ৮৭৯৮৮ ১৮৭ খাধশ-]-
থল ও বে পস্থাত হয়, তাহাহইলে গ্রীঘ্মকালে উত্তমন্ম, আর বদি বৃহস্প্ ৮ i থাকে তাহাহইলে অতি উত্তমশস্ত
শুভমধ্যেহলিনি সূর্য্যাদ্ গুরুশশিনোঃ সপ্তমে পরা সম্পৎ।
অল্পাদিস্থে সবিতরি গুরে দ্বিতীয়েহর্ানিষ্পত্তিঃ ॥ ৫ ॥
সু্য্য বৃশ্চিকরাশিস্থিত হইলে যদি তুলা ও ধন্ুরাশিতে শুভগ্রহের
অবস্থান হয় এবং সপ্তমস্থানে অর্থাৎ বৃষরাশিতে বৃহস্পতি ও চন্ত্র বর্তমান
থাকেন, তাহাহইলে গ্রীন্মকালজাত শন্তের. সম্পৎ বৃদ্ধি হয়। আঁর যদি
সুর্য্যের বৃশ্চিকে গ্রবেশমাত্র দ্বিতীয় অর্থাৎ ধনুরাশিতে বৃহস্পতি থাকেন,
তাহাহইলে শ্রীন্মফালে অর্ধশন্ত জন্মে | ৫ ॥
'লাভহিবুকার্থযুতৈঃ সূর্য্যাদলিগাৎ সিতেন্দুশশিপুজৈঃ।
শহ্যন্ত পর! সম্পৎ কর্ম্মণি জীবে গবাং চাগ্র্যা ॥ ৬ ॥
যদি বৃশ্চিক রাশিতে সূর্য্যের অবস্থানকালে একাদশ অর্থাৎ কন্তাঁতে
শুক্র, চতুর্থ অর্থাৎ কুস্তরাশিতে চন্দ্র এবং দ্বিতীয় অর্থাৎ ধন্তুরাশিতে শনি
থাকেন, আর দশম অর্থাৎ সিংহরাশিতে বৃহস্পতির অবস্থিতি থাকে,
তা হাহইলে গ্রীন্মকাঁলে উত্তম শন্ত জন্মে | ৬॥

| এবং সিংহরাশি তুষ, ধান্য, রস) সিংহাদি পণ্ডর চর ও গুড় এইসকলের
বষ্ঠেহতসীকলয়াঃ কুলগগোধুমমুদগনিষ্পাবাঃ।
মেষাদিযু সূর্য: সৌম্যযুতো বীক্ষিতোইপি বা
্রিযু মেষাদিযু সুৰ্য্য . অপ্তমরাশে! মষা গোধুমাঃ সর্ষপাঃ সযবাঃ ॥৫॥
বিচরন্। গ্রের্নিকধান্তং কুরূতে জমর্থমুভয়োঁপমেষ, বৃষ অথবা মিথুনরাশিতে হুর্ষ্যের অবস্থানকালে যদি সর্ষের
সহিত শুভগ্রহের দৃষ্টি থাকে, তাহাহইলে গ্রীন্মকালে ধান্তাদি শম্ত বৃদ্ধি
পায় কিন্ত শস্তের মূল্য সমান থাকিবে কিম্বা বৃদ্ধি পাইবে ॥ ১৩ ॥
কার্দু কমৃগঘটসংস্থঃ শারদত্য তদ্বদেব রবিঃ |
সংগ্রহকালে জ্ঞেয়ো বিপর্য্যয়ঃ ক্রুরদৃগ্যোগীৎ 0১৪,
ধনু, মকর কিম্বা কুস্তরাশিতে সূর্য্যের অবস্থানকালে যদি সুর্য্যের
সহিত শুভগ্রহের যোগ কিম্বা তাহার প্রতি শুভগ্রহের দৃষ্টি থাকে তাহা-
হইলে শরৎকালীন শস্তের বৃদ্ধি হইবে কিন্তু শস্তের মূল্য সমান থাকিবে
বা বৃদ্ধি হইবে? আর যদি তূর্য্যের সহিত অণ্তভগ্রহের যোগ অথবা দৃষ্টি
থাকে, তাহাহইলে শরৎকালীন শস্তের হানি হইবে ॥ ১৪ ৷ চত্বারিংশ
অধ্যায়ে শশ্তজাতক সমাপ্ত । ও
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকূতৌ বৃহৎমংহিতায়াং শস্তজাতকং নাম চত্বারিংশোহ্ধ্যায়ঃ।
কন্তা এই সকলের অগ্পিতি এবং তুলারাশি মাষ, গম, সর্ষপ ও যবের
অধিশ্বর ॥ ৫॥
অফ্টমরাশাবিক্ষুঃ সৈক্যং লোহান্যজাবিকঞ্চাপি ।
নবমে তু তুরগলবণান্বরাস্ত্রতিলধান্যমূলানি ॥ ৬॥
বৃশ্চিকরাশি ইন্দু, সিক্তত্রব্য, লৌহ, রোমজবস্তের এবং ধু
ঘোটক, লবণ, বন্ধু, ত্লি, ধান্ত ও মূলদ্রব্যের অধিপতি ॥ ৬॥
মকরে তরুগুল্মাদ্যং সৈক্যেক্ষুম্থবর্ণকৃষ্ণলোহাঁনি।
কুম্ভে দলিলজফলকৃন্বমরত্বচিত্রাণি রূপাণি ॥ ৭॥
মকররাশি তরু গুল্মপ্রভৃতি, সিক্ত বস্তু, ইচ্ষু, সুবর্ণ ও সীদকের এবং
কুম্ভ জলজ ফল, ফুল, রত্ব ও চিত্রিতপ্রব্যের অধীশ্বর ॥ ৭ ॥
মীনে কপালসম্ভবরত্বান্তন্য স্তবানি বজ্তাণি।
ন্নেহাশ্চ নৈকরপা ব্যাখ্যাতা মৎস্তজাতঞ্চ 1৮ ॥
মুক্তা, জলজাতরত্ব, হীরক, নানাবিধ তৈলদ্রব্য.ও মত্ত মীনরাঁশি
এই সকলের অধিপতি ॥ ৮॥ J
রাশেশ্চতুর্দশার্থায় সপ্তনবপঞ্চমস্থিতো জীবঃ।
ঘ্বেকাদশদশপথ্শউমেবু শশিজশ্চ বৃদ্ধিকরঃ ॥ ৯॥
একডত্বারিংশোইযায়ঃ।
অথ্রব্যনিশ্চয়ঃ | বৃহস্পতি বাশিচক্রের কোন ন হইতে চতুর্থ, দশম, দ্বিতীয়, একা-
দশ, মপ্তম, নবম অথবা পঞ্চমগৃহে থাঁকিলে এবং বুধ দ্বিতীয়, একাদশ
যেষাং জব্যাপামধিপ ততে. বাখ্যঃ সমুদ্দিযাঃ | পঞ্চম অথবা অষ্টমগৃহে অবস্থিত থাকিলে দেই সেই রাশিতে যেদকল |
মুনিভিঃ শুভান্ুভার্থং তাঁনাগমতঃ প্রবন্ষ্যামি 1১
প্রাচীন ধাধিগণ যে যে রাশিকে যে যে দ্রব্যের অধিপতি নিরূপণ
করিয়াছেন, আমি গুভাগুভার্থ শাস্তামুসারে তাহ! বর্ণন করিতেছি ॥ ১ ॥
বস্ত্রাবিককুতুপানাং মসূরগোধুমরালকযবানামূ।
স্থলনভ্ভবৌষধীনাং কনকন্ত চ কীর্ভিতো মেষঃ॥ ২ ॥
তুল! ও রোমজ বস্তু, কুতুপ ( তৈলের কু'পো ), মর, গোধৃম, ধূনা,
বব, স্থলজাত ওষধি ও স্বৰ্ণ মেষরাশি এই সকল দ্রব্যের অধিপতি ॥ ২॥
গবি বন্ত্কুহ্মগো ধুমশালিয্রমহ্ষিহ্রভিতনয়াঃ স্যঃ।
মিথুনেহপি ধাস্তশারদব্লীশালুককার্পাঁসাঃ ॥৩॥
বৃষরাশি সাধারণত বস্তু, পুষ্প, গন, শালিধান্ত, যব, মহিষ, ধেনু এই
সকলের এবং |
এবং মিথুন শরদ্ধান্ত, লতা, শালুক ও কার্পাসের অধিপতি ॥ ৩ ॥
কর্কিণি কোদ্রবকদলীদুর্বাফলকন্দপত্রচোচানি।
সিংহে তৃষধান্যরসাঁঃ সিংহাদীনাং ত্বচঃ সগুড়া ॥ ৪ ॥
কর্কট,
কর্কট, কোদ্রব, কদলী, দুর্বা, ফল, কন্দ, পত্র ও বন্ধল এইসকলের
সস বার তাহাদের উন্নতি হইয়া থাকে ॥ ৯॥
ষট্সপ্তমগো হানিং ববি ০২ সবশেষ
উপচয়সংস্থাঃ ক্রু রাঃ শুতদা$৮শৈষেষু হানিকরাঃ ॥৯.
সেই রাশিতে যে যে দ্রব্যাদি বুঝায় তাহার অনিষ্ট হয় এবং অপরণৃহে
থাকিলে বৃদ্ধি হইয়া থাকে। যদি ক্র রগ্রহত্রয় ষষ্ঠ, দশম বা! ১১শ গৃহে
থাকে তাহাহইলে শুভদ অর্থাৎ যে গৃহে অবস্থিতি করে সেই রাশিতে যে
সকল দ্রব্যাদি বুঝায় তাহার বৃদ্ধি হয় এবং অন্য কোন গৃহে থাকিলে
সেইগৃহে যেসকল দ্রব্যাদি বুঝায় তাহা বিনাশ পাইয়া থাকে ॥ ১০॥
রাশের্যস্ত ক্রু রাঃ পীড়াস্থানেযু সংস্থিতা বলিনঃ।
তৎপ্রোকত্রব্যাণাং মহাৰ্ঘতা দুর্লভত্বঞ্চ ॥ ১১॥
কোন গৃহে অবস্থিতি করে, তাহাহইলে সেইথৃহে যেসকল দ্রব্যাদি
বুঝায়, ভাহা মহার্ধ্য ও ছুত্রাপ্য হয় ॥ ১১ ॥
ই$স্থানে সৌম্যা বলিনে! যেষাং ভবন্তি রাীনাম্।
অধীশ্বর (৪) তদ্দ্ব্যাণাং বৃদ্ধিঃ সামর্থ্যমহুলভত্বঞ্চ ॥ ১২॥
অতমীপুষ্প, কলায় কুলখ, গোধুম, মুগ, নিষ্পাব, €শ্বেতশিক্গী) |
শুক্র রাশিচক্রের কোন্ রাশি হইতে হষ্ঠ বা সপ্তম রাশিতে থাকিলে | /
+L aA ALOT STDS IAL AAC ILE, ia
যদি বলবান্ করুরগরহ তৃতীয়, ষ্ঠ, দশম ও একাদশ গৃহ ব্যতীত অন্ত: |!
বদি বলৰান্ সৌমাগ্ৰহ রাশিচক্রে ইষ্টস্থানে অবস্থিতি করে তাং A

হইলে সেই গ্রহে যেসকল দ্রব্য বুঝায় তাহা বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত ও সুলভ হয়
এবং মূল্যের সমত! থাকে ॥ ১২ ॥
গৌচরপীড়ায়ামপি রাশির্বলিভিঃ গুভগহৈদৃর্টিঃ।
পীড়াং ন করোতি তথা ক্র রৈরেবং বিপর্ধ্যাঁসঃ ॥১৩ ॥
কোন রাশিতে ক্রুরগ্রহের অবস্থিতিকারৌ যদি সেই রাণি বলবান্
শুভগ্রহ কর্তৃক দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে সেই রাশিতে যে যে দ্রব্য বুঝায়
তাহারা এককালীন বিনাশ প্রাপ্ত হয় না, কিন্ত ক্র রগ্রহ বলবান্ হইলে
সমুদায় বিনষ্ট হইরা থাকে ॥ ১৩ ॥ ইতি একচত্বারিংশ অধ্যায়ে দ্রব্যনিশ্চয়
সমাপ্ত । :
ইতি শরীবরাহমিহিরকৃতে] বৃহৎসংহিতায়াঁং দ্ৰব্যনিশ্চয়ো নাম একচত্বারিংশোহধ্যায়ঃ ।
দ্বিচত্বারিৎশোহইধ্যায়ঃ।
অথ অর্থ্যকাণ্ড।
অতিৃবষ্টযন্ধাদণ্ডান্ পরিবেষগ্রহ্ণপরিধিপুর্ববীংস্চ ।
দৃষ্টীমাবাস্তায়াযুৎপাতান্ পোঁ্ণমাস্তাঞ্চ ॥ ব্রয়াদরধ্যবিশে-
ষান্ প্রতিমাসং রাশিয়ু ক্রমাৎ সূর্যে । অন্যতিথাবুৎপাঁতা
যে তে ভমরার্তয়ে রাজ্ঞাম্ ॥ ১২ ॥
কোন বিশেষ মাসের পূর্ণিমা বা অমাবস্তাতে অতিবৃষ্টি, উন্ধাপাত,
পাত দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে তত্দর্শনে জ্ত্যোতির্কিদ্গণ ভ্রবেণি হার্থাতা
নিরূপণ করিবেন। যদি অমাবন্তা বা পৃর্ণিমা ব্যতীত অন্য কোন
‘তিথিতে এসকল উৎপাত দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে রাজার যুদ্ধে লিপ্ত
মেষোপগতে সূৰ্য্যে শ্ীক্মজধান্যস্ত সংগ্রহং কুর্য্যাৎ |
বনমূলফলন্ত বৃষে চতুর্থমাসে তয়োর্ল।ভঃ ॥ ৩॥
বণিক্গণ শারদীয় শত্তাদি সংগ্রহ করিম আর বৃষরাশিতে ' হুর্য্যের
অবস্থিতিকালে পদ্ধীল উৎপাত ঘটিলে বন্তুফলমূল সংগ্রহ করিতে হ্যী।
| যেমানে-এ সকল দ্রব্য সংগ্রহ করিবে, তাহার চতুর্থমাসে বিক্রয় করিলে
অধিক লাভ হইবে ॥ ৩॥
'মিধুনন্তে সব্বরসান্ ধান্যানি চ সংগ্রহং সমুপনীয় ৷
ষষ্ঠে মাসে বিপুলং বিক্তীণন্ প্রাপুয়াল্লাভম্ ॥৪ ॥
মিখুনট্ররাশিতে সর্য্যের অবস্থিতিকালে ও সকল উৎপাত দৃষ্ট হইলে
রসযুক্ত দ্রব্য ও ধাস্ঠাদি শন্ত সংগ্রহপূর্কাক সংগ্রহের পর ষষ্টমাসে তাহা,
বিক্রয় করিলে প্রচুর লাভ হইয়া থাকে ॥ ৪॥
চা
বৃহৎসংহিতা ।
দণ্ডোদয়, সুৰ্য্য বা রাশির পরিবেষদর্শন, গ্রহণ, দিগ্দাহ এইসকল উৎ-.
' সধ্য মেষরাশিতে, ।সবস্থিতিকালে উপরি উক্ত উৎপাত দৃই হইলে |
কর্কিণ্যর্কে মধুগন্ধতৈলন্বতফাণিতানি বিনিধায় |
দ্বিগুণ! দ্বিতীয়মাসে লব্বিহাঁনাধিকে ছেদঃ ॥ €॥
কর্কটরাশিতে সুর্য্যের অবস্থিতিকালে উপরি উক্ত উৎপাত দুষ্ট হইলে
মধু; গন্ধদ্রবা, তিল, স্বৃত, শর্করা এই সকল দ্রব্য সংগ্রহ করিয়া রাখিবে।
গ্রহের পর দ্বিতীয় মাসে বিক্রশ্ন করিলে দ্বিগুণ লাভ হয়, কিন্ত
দুই মাসের পুর্বে বা পরে বিক্রয় করিলে ক্ষতি হইয়া থাকে ॥ ৫ |
সিংহে হবর্ণমণিচর্বন্শশস্্রাণি মৌক্তিকং রতমৃ।
পঞ্চমমাসে লব্বিবিক্রেতুরতোহন্যথা ছেদঃ ॥ ৬ ॥
িংহরাশিতে সূর্য্যের অবস্থিতিকালে পূর্বোক্ত উৎপাত দৃষ্ট হইলে
ব্যবসায়িগণ স্বর্ণ, মণি, চর বর্ম, (সাজোদ) অন্তর, বুক্তা ও রৌপ্য
এই সকল দ্রব্য সংগ্রহ করিয়া তৎপরে পঞ্চসমানে বিক্রয় করিলে লাভ
হয়, কিন্তু পঞ্চমমাসের পুর্বে বা পরে বিক্রয় করিলে ক্ষতি হইয়া
কন্যাগতে দিনকরে চাঁমরখরকরভবাজিনাঁং ক্রেত1।
ষষ্ঠে মাসে দ্বিগুণং লাভমবাপ্নোতি বিজ্রীণন্ ॥ ৭ | *
বন্তারাশিতে হু্ষ্যের অবস্থিতিকালে পূর্বোক্ত উৎপাত দৃষ্ট হইলে
ক্রেতাগণ চামর, অশ্ব, উদ্ত ও গর্দভ ক্রয় .করিবে। ক্রয়ের পর বষ্ঠমাসে
উহ! বিক্রয় করিলে দ্বিগুণ লাভ হয় ॥ ৭ ॥
তৌলিনি তান্তব ভাণ্ডং মণিকম্বলকাঁচপীতকুন্থমীনি ।
আদদ্যাদ্ধান্যানি চ ষগ্মাসাদ্দিগুণিতা বৃদ্ধিঃ ॥ ৮ ॥
তুবারাশিতে সুর্য্যের অবস্থিতিকালে উক্ত উৎপাত দুষ্ট হইলে ব্যব-
| সাঁরীর! সুত্রনির্ল্মিত দ্রব্য, মণি, কম্বল, কাচ, পীতবর্ণ পুষ্প ও ধান্াদি
শস্ত সংগ্রহ করিয়া রাখিবে। পরে ছয়মাসকালে উহ! বিক্ৰয় করিলে
দ্বিগুণ লাভ হয় ॥৮॥
বৃশ্চিকসংস্থে সবিতরি ফলকন্দকমুলবিবিধরত্বানি ৷
“ বর্ষদয়মুষিতানি দ্বিগুণং লাভং প্রযচ্ছত্তি ॥ ৯॥
যখন স্র্য্য বৃশ্চিকরাশিতে গধ্যী করেন, যদি তখন পূর্বোক্ত কোন
উৎপাত দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে ব্যবসারীরা! ফল, কন্দ, মূল ও বিবিধ রত্বসংগ্রহ করিয়া রাখিবে। সংগ্রহের ছুইবৎসর পরে উহা বিক্রয় করিলে
দ্বিগুণ লাভ হইবে ॥৯॥
চাপগতে গৃহীয়াৎ কুন্মশত্খপ্রবালকাঁচানি।
মুক্তীফলাঁনি চ ততো বর্ষার্ধাদ্দিগুণতাং যান্তি ॥ ১০ ॥
ধন্ুরাশিতে হু্ধোর অবস্থিতিকালে পূর্বোক্ত উৎপাত দৃষ্ট হইলে
কুঙ্কুম, শঙ্খ, প্রবাল, কাঁচ ও মুক্তা সংগ্রহ করিয়া রািবে | ছয়মাস পরে
উহা বিক্রয় করিলে দ্বিগুণ লাভ হয় ॥ ১০॥

সৃপ্রঘটগ্ে গৃহীয়াদ্ দিবাকরে লোহভাগুধান্যানি।
স্থিত্বা মাসং দদ্যাল্লাভার্থা দিগুণমাপ্পৌতি ॥ ১১ |
যখন সুৰ্য্য মকর কিছা কুস্তরাশিতে অবস্থিতি করে, তখন পূর্বোক্ত
লেব্যবসায়ীরা লৌহনির্দিত দ্রব্য ও ধান্তাদি শন্তউৎপাত দৃষ্ট হই
2 ল লাভার্থার দ্বিগুণ
সংগ্রহ করিবে! একমাস পরে উহা! বিক্রয় করিত
সবিতরি ঝষমুপযাতে যুলফলং কন্দভাগুরত্বানি |
সংন্থাপ্য বৎসরার্দ্ধং লাতকমিউং সমাপ্তি ॥ ১২॥
কালে পূর্বোক্ত কোন উৎপাত দৃষ্ট
সংগ্রহ করিবে।
মীনরাশিতে হর্যোর অবস্থিতি
হইলে ব্যবসায়ীরা ফল, মূল, কন্দ, রব এই সকল দ্রব্য
ছয়মাস পরে উহা বিক্রয় করিলে অভীষ্ট লাভ হইয়া থাকে ॥ ১২ ॥
রাশ রাশ যন্মিন্ শিশিরময়ুখঃ সহত্রকিরণো বা।
যুক্তোহতিমিত্ৰদৃষ্টস্তত্ৰায়ং লাভকো দিষউঃ ॥ ১৩ ॥
যদি চন্্র কিনব সুৰ্য্য তাহার অতিমিত্রকর্তৃক দৃষ্ট হইয়া! একরাঁশিতে
অবস্থিতি করে, তাহাহইলে মেই রাশিতে যে যে দ্রব্য বুঝায় সেই সেই
্রব্য সংগ্রহপূর্বাক বিক্রয় করিলে লাভ হইয়! থাকে ॥ ১৩
সবিভূদহিতঃ সম্পূৰ্ণো বা শুভৈয়ু্তবীক্ষিতঃ শিশিরকিরণঃ সদ্যোহ্রধ্যন্ প্রবুদ্ধিকরঃ স্মৃতঃ। অশুভসহিতঃ
সন্দূকৌ। বা হিনস্ত্যথবা রবিঃ প্রতিগৃহগতান্ ভাবান্ বুদ্ধ
বদেৎ সদসৎ ফলম্ ॥ ১৪ ॥
পুর্ণিনাতে বা অমাবস্তাদ্বিবসে যদি চন্দ্র গুভগ্রহ কর্তৃক দৃষ্ট বা তাঁহা-
দিগের সহিত সংযুক্ত হয়, তাহাহইলে দ্রব্য মহার্ঘ্য হইবে। আর স্ধ্য
অস্তভ গ্রহকর্তৃ দৃষ্ট কিম্বা তাঁহার সহিত যুক্ত হই লে দ্রব্যের মূল্যের
হাস হইয়া থাকে। এইরূপে প্রতিরাশির বল বিবেচনাপূর্ধক শুভাগুভ
ফুল নিরূপণ করিবে 1১৪ ইতি দ্বাচত্বারিংশ অধ্যায়ে অর্থ্যকাও সমাপ্ত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং অর্ধ্যকাণ্ড নাম দিচত্বারিংশোহধ্যায়ঃ |
ত্রিচত্বারিংশোধ্ধ্যায়ঃ।
অথ ইন্দ্রধ্রজসম্পৎ।
ব্ৰহ্মাণমুচুরমরা ভগবগ্ভাঃ স্ম নাস্থুরান্ সমরে।
প্রতিযোধয়িতুমতত্বাং শরণ্যশরণং সমুপযাতাঃ ॥ ১॥
| দেবগণ ৰহ্মার নিকট উপস্থিত হইয়া বলিলেন, হে ভগবন্! আমরা
| অন্থর গণের সহিত যুদ্ধ করিতে অসমর্থ, এনিমিত্ত আমর! আপনার
| আশ্রয় লইলাম | ১॥
হহিতা ।
বদ হু
দেবানুবাঁচ ভগবান্ ল্দীরোদে কেশবঃ স বঃ কেতুমূ।
যং দান্ততি তং দৃষটু। নাজৌ স্থান্তত্তি বো দৈত্যাঃ ॥২৷
ব্ৰহ্মা তদুত্তরে বলিলেন। ক্ষীরোদসমুদ্রে মহাবিষ্ণু আছেন; তিমি
তোমাদিগকে একটা কেতু অর্থাৎ ধ্বজ! দিবেন, যে ধ্বজ! দৃষ্টিমাত্
তোঁমাদিগের শক্র অঙ্গুরগণ যুদ্ধে ক্ষান্ত থাকিবে॥ ২॥
লক্ধবরাঃ ক্ষীরোদং গত্বা তে তুষ্টুবুঃ স্থরাঃ সেন্দ্রাঃ।
ভ্রীবৎসাঙ্কং কৌস্তভমণিকিরণোঁভ্ভানিতোরক্কম্ ॥ ৩ ॥
ইন্দ্রসমভিব্যাহারে দেবগণ ব্রন্ধার নিকট হইতে বর প্রাপ্ত হইয়া
ীরোদসমুদ্রে উপস্থিত হইলেন, পরে প্রীবংসচিহ্িত ও কৌন্তভমণিদার।
উজ্জল বক্ষঃস্থল যে নারায়ণ তাহার স্তব করিতে আরম্ভ করিলেন 1৩
প্রীপতিমচিন্ত্যমসমং সমন্ততঃ সর্ববদেহিনাং সৃন্ষমমূ।
পরমাক্মীনমনাদিং বিষ্ণুমবিজ্ঞাতপর্য্যস্তম্ ॥ ৪ ॥
হে প্রীপতি! আপনি অচিন্ত, আপনি অতুল্য, আপনি সর্দব্যাপী,
আপনি সর্বর্দেহীর দেহে অদৃন্তরূপে বিরাজিত, আপনি হুমম .পরধাত্মা।
এবং আপনি অনাদি ও অনস্ত ॥ ৪ ॥
তৈ£ সংস্ততঃ স দেবস্তৃতোঁষ নারায়ণ দদৌ চৈষাম্
ধ্বজমন্থ্রন্থুরবধূমুখকমলবনতুষারতীন্ষাংওম্ ॥ ৫॥
দেব নারায়ণ, দেবতাগণের স্তবে সন্তষ্ট হইয়া তাহাদিগকে একটা
ধ্বজা প্রদ্ধান করিলেন; যে ধ্বজ। দৈতাযবধূদিগের মুখপদ্মের মলিনকারক চন্দ্রের স্তায় ও দেববধূদিগের মুখপদ্নের প্রফুল্লিতকারক স্র্ধোর
স্তায় হইয়াছিল। অর্থাৎ দিবাভাগে স্বর্য্যকেরণে পদ্মপুণ্প যেরূপ
্রশ্ষ,টিত হয়, সেইরূপ দেবগণের স্ত্রী সকলের মুখ দেবতাদিগের যুদ্ধ
ৰ
জয়ে প্রধুণণঁতকারক এবং রজনীযোগে চন্দ্রের উদয়ে প্রক্ফ,টিত পদ
যেরূপ মুদ্রিত হয় মেইরূপ অস্থরগণের যুদ্ধে পরাজয়ে হুঃখে শ্লানকারক
এমত ধ্বজ। নারায়ণ দেবতাদদিগকে প্রদান. করিলেন ॥ ৫ ॥
তং বিষ্ণুতেজোভবমন্টচক্তে রথে স্থিতং ভাস্বতি
রত্বচিত্রে । দেদীপ্যমানং শরদীব সূর্ধ্যং ধ্বজং সমাসাদ্য
মুমোদ গুক্রঃ ॥ ৬ ॥ উহ
যে ধ্বজ! বিষ্চতেজ হইতে উৎপন্ন, রত্বে বিভূষিত, . দী্তিশানী,
অষ্টচক্ত রথের উপরিস্থিত এবং শরৎকালীন সুর্ধ্েরস্তায় নির্মল, দেই
ধ্ব্া ইন্দৰ প্ৰাপ্ত হইয়| অত্যন্ত আনন্দিত হইয়াছিলেন ॥৬॥
সকি্বিণীজালপরিস্কৃতেন অকৃছত্রঘণ্টাপিটকান্বিতেন !
সমুচ্ছিতেনামররাড্ ধ্বজেন নিন্যে বিনাঁশং মরেহরি-
দর ক্ষুদ্র ঘণ্টার মালা, পুষ্পমালা, ছত্ৰ, বড় ঘণ্টা ও তন্ান্নত্যণহার ll
সুশোভিত ধ্বজ! দণ্ডায়মান করিয়া ইন্দ্র, যুদ্ধে দৈত্যদিগর্কে পরাণ |
করিয়াছিলেন ॥৭ ॥ ও
EES
CPR

উপরিচরন্তামরপো! বসোর্দদে চেদিপস্ত বেগুময়ীমূ।
যন্তিং তাং স নরেক্দ্রো বিধিবৎসম্পুজয়ামাস | ৮ ॥
ইন্দ্র বেণুমরী ধ্বজা। চেদীদেশের রাজ! বস্থকে অর্থাৎ যিনি স্বর্গে
গমনাগমন করিতে পারিতেন, তাহাকে প্রদান করিয়াছিলেন এবং এ
বস্তু রাজ! ধ্বজাপ্রাপ্ত হইয়া যথাবিধি এ ধ্বলার পুজ করিয়াছিলেন ॥ ৮॥
প্রীতো মহেন মঘবান্ প্রাহৈবং যে নৃপাঃ করিষ্যত্তি।
বন্বদন্থমন্তস্তে ভূবি সিদ্ধাজ্ঞা ভবিষ্যস্তি ॥ ৯॥
বস্থ রাজার ধ্বজ! পূজায় ইন্্রদেব সন্ত হইয়! বলিয়াছিলেন যে,
যে সকল রাজ! বস্তুর স্তায় ধ্বন! পূল্জা করিবে তাহার! চেদীদেশের
রাজা বন্সুর প্যায় ধনবান্ হইবে ও পৃথিবীতে তাহাদের আজ্ঞা সকলে
পালন করিবে ॥ ৯॥
মুদিতাঃ প্রজাশ্চ তেষাং. ভয়রোগবিবর্জিতাঃ
প্রভুতান্নাঃ। ধ্বজ এব চাভিধাস্ততি জগতি নিমিত্তৈঃ
ফলং সদসৎ ॥ ১০ ॥
দেই সকল: রাজার পরল! ভাগ্যবান্ ও আনন্দিত হইবে এবং ভয় ও
রোগ রহিত হইবে?) বহু অগ্নদ্বারা যুক্ত হইবে, আর গর ধ্বজা পৃথিবীতে
শুভাশুভ ফল জানাইবে ॥ ১০ ॥
পুঁজ! ত্য নরেক্বলবৃদ্ধিজয়ার্থিভির্যথা পূর্ববম্ ।
শত্রান্ৰয়! প্রযুক্তা তার প্রবক্ষ্যামি ॥ ১১ ॥
যেসকল রাজ! বলবৃদ্ধি এবং যুদ্ধে জয় হইবার মানস করেন সেইসকল রাজা ইন্দ্রের আল্ঞান্ুসারে ধবজ্জার পুজা করিয়া থাবেরে। আমি
এইক্ষণ শান্্রীহুসারে সেই ধ্বজার পূজা সংক্ষেপে বলিতেছি॥ ১১॥
তন্য বিধানং শুভকরণদিবসনক্ষত্রমঙ্গলমুহূর্তৈঃ ৷
পরাস্থানি কৈর্ববনমিয়াদ্ৈবজ্ঞঃ সূত্ৰধারশ্চ ॥ ১২ ॥
তাহার বিধান এই যে গুভকরণ, গুভদিনে, শুভবারে, শুভনক্ষত্রে ও
| শুভক্ষণে জ্যোতির্বিদ পণ্ডিত ও ুত্রধার বনে গমন করিবেন ॥ ১২॥
উদ্যানদেবতালয়পিতৃবনবল্মীকমার্গচিতিজাতাঃ।
কুজোর্ধগুক্ককণ্টকিবল্লীবন্দাকধু্তাশ্চ ॥ ১৩ ॥
পুষ্পের উদ্যানের, দেবালয়ের, শশানের, পথের-উ“য়ের চীপির ও
যজ্ঞভূমির বৃক্ষ এবং ক্ষুদ্র, অগ্রভাগ শু, কণ্টকবৃক্ ও লতাবেষ্টিত এবং
পয়গাছায়ক্ত বৃক্ষ ॥ ১৩ |
বহুবিহগালয়কোটরপবনানলপীড়িতাশ্চ যে তরবঃ।
ফেক হ্যঃ স্ত্রীসংজ্ঞ৷ ন তে শুভাঃ শত্রকেত্বর্ঘে ॥১৪।
যেসকল বৃক্ষ, বহুতর পঙ্গীর কোটরযুক্ত, বায়ু ও অগ্নিদ্বারা পীড়িত
ও স্ত্রীসংজ্ঞক সেইদকল বৃক্ষ ইন্দ্ধ্বজ প্রস্তুতে প্রশস্ত নহে॥ ১৪ ।
Kk
বৃহৎসংহিতা ।
ক
শ্রেষ্ঠোহড্ুনোহশ্বকর্ণ? প্রিয়কধবোছুন্বরাশ্চি পঞ্চৈতে |
এতেষামন্যতমং প্রশস্তমথবাপরং বৃক্ষম্ ॥ ১৫ ॥
* ইন্্রধবজা প্ৰস্তত করিতে অর্জুন, অশ্বকর্ণ, প্রিয়ক, ধব ও ওড়,দ্বর
(অৰ্থাৎ বক্তভুম্বর ) বৃক্ষ, প্রশস্ত ও গুভকারক। এইসকল বৃক্ষের অভাব
হইলে অপর প্রশস্ত বৃক্ষদ্বার! ধ্বজ! প্রস্তুত করিবে ॥ ১৫॥
গৌরাসিতক্ষিতিভবং জম্পুজ্য যথাবিধি দ্বিজঃ পূর্ব্বং ।
বিজনে সমেত্য রাত স্পষ্ট! ক্রয়াদিমং মন্ত্রমূ॥ ১৬॥
অথবা! গৌর ও ক্কষ্বর্ণ ভূমিতে উৎপন্ন বৃক্ষের নিকট রাত্রিকালে |.
একাকী গমন করিয়া পৃ্ধা করিবে এবং বুক্ষকে স্পর্শপুর্ববক নি্ললিখিত
মন্ত পাঠ করিবে ॥ ১৬ ॥
যানীহ বৃক্ষে ভুতানি তেভ্যঃ স্বপ্তি নমোহস্ত বঃ।
উপহারং গৃহীত্বেমং ক্রিয়তাং বাসপর্য্যয়ঃ ॥ ১৭ |
যেসকল ভূত, এই বৃক্ষে বাস করেন তীহাদিগের মঙ্গল হউক ও
নমস্কার.করি, আঁমার এই পৃজা গ্রহণ করিয়া সন্তচিন্তে অন্ত বৃক্ষে যাইয়া ||
পার্থিবস্তাং বরয়তে স্বস্তি তেহস্ত নগোঁত্তম ।
ধ্বজীর্থং দেবরাঁজন্ত পুজেয়ং প্রতিগৃহৃতাম্ ॥ ১৮ ॥
হে উত্তম বৃক্ষ! তোমার মঙ্গল হউক; রাজা, ইন্ত্রধ্বল "প্রস্তুত
করিবার নিমিত্ত তোমাকে প্রার্থনা করেন, তুমি এই পৃক্া গ্রহণ
ছিন্দ্যাৎ প্রভাতসময়ে বৃক্ষমুদক্ প্রাঙযুখোহপিব। ভুত্বা।
পরশোর্জর্জজরশব্দো নেন্ডঃ স্নিন্ধেো ঘনশ্চ হিতঃ ॥ ১৯ ॥
' জ্যোতির্বিদ্ প্রভাতকালে পূর্বামুখ বা উত্তরমুখ হইয়া ছেদন করিবে।
কর্তনকালে যদি কুঠারের জর্জর শব্দ হয় তাঁহাহইলে অশুভ, আর যদি
মধুর শব্দ হয় তাহাহইলে শুভ হুইয়া থাকে ॥ ১৯ ॥
নৃপজয়দমবিধ্বস্তং পতনমনাকুঞ্চিতঞ্চ পূৰ্ব্ৰোদক্ ৷
অবিলগ্নং চান্যতরৌ বিপরীতমতস্ত্যজেৎপতিতং ॥২০|
বৃক্ষ পতনকাঁলে অভগ্ন ও নত কিংবা! অপর বৃক্ষে সংলগ্ন ন! হইয়া
যদি পতিত হয়, তাহাহইলে রাজা ফু জয়ী হইবে আর ইহার বিপরীত
হইয়া পতিত হইলে প্রবৃক্ষ পরিত্যাগ করিবে ॥ ২০ |
ছিত্বাগ্রে চতুরঙ্কূলমস্টো মুলে জলে ক্ষিপোন্যপ্রিং।
উদ্ধৃত্য পুরদ্বারং*শকটেন নয়েন্নুষ্যরববা ॥ ২১॥
বৃক্ষের অগ্রভাগ চারি অঙ্গুলী ও মুলভাগ আট অঙ্কুল কর্তন করিয়া
জলের মধ্যে রাখিবে, অনন্তর জল হইতে তুলিয়া গাড়ীতে বা মনুষ্য-
| স্বন্ধের উপর করিয়া! নগরের ফটকে আনিবে ॥২১॥
অরভঙ্গে বলভেদো। নেম্যা নাশো বলস্ত বিজ্ঞেয়ঃ।
অর্থক্ষয়োইক্ষতঙ্গে তথানিভঙ্গে চ বর্ধকিনঃ ॥ ২২ ॥
ক্ষ গাড়ী করিয়া আনয়ন কালে যদ গাড়ীর চক্রের মধ্যস্থিত দণ্ড

বৃহতস
বদি চাকার পরিধি ভগ্ন | একটা আসনের উপরে রোগণ করিয়া রাঁখিবে, অনস্তর রাজা এ ধ্বজার
নিকট একাদশীর দিবস জাগরণ করিবে ॥২৯॥
গিতবস্ত্রোফীষধরঃ পুরোহিতঃ শাক্তবৈষ্ণবৈর্শ্বন্রৈঃ
জুহুয়াদগ্রিং সান্বৎসরো! নিমিভানি গৃহ্ীয়াৎ ॥ ৩০ ॥
পুরোহিত শ্বেতবস্ত্র ও শ্বেত উ্ধীষ ধারণ করিয়া শাক্ত. বৈষ্ণব মন্ত্রে
অর্থাৎ ইন্দ্র ও বিষ্ণু দেবতার মন্ত্রে অগ্নিতে হোম করিবে, এবং জ্যোতিৰ্বিদ
চতুর্দিকের লক্ষণ দৃষ্টি করিয়া সংবৎ্সরের ফলাফল বিচার করিবেন ॥৩০|
_ইইউদ্রব্যাকারঃ স্থরভিঃ স্নিঞ্ধে ঘনোহনলোহর্চিস্বান্।
শুভকবদতোহ স্যো নৈষ্টো যাত্রায়াং বিস্তরোহভিহিতঃ ॥৩১।
যদি হোমের অগ্নিশিখা ইষ্ট দ্রব্যের আকার ধারণ করে, আর সুগন্ধ
যুক্ত হয়, ও স্ি্চ ঘন এবং উজ্জ হয়, তাহা হইলে রাজার শুভ, আর
ইহার বিপরীত হইলে অশুভ । এই বিষয় আমার প্রণীত বাত্রাগ্রকরণে
বিস্তারিতরূপে লিখিয়াছি ॥ ৩১ ॥
স্বাহাবসানসময়ে ব্বয়মূজ্ছলার্চিঃ ন্লিগ্ধঃ প্রদক্ষিণশিখো
হুতভুগ্ নৃপস্ত | গঙ্গাদিবাকরস্থৃতাঁজলচারুহারাঁং ধাত্রীং
'অমুদ্ররসনাং বশগাং করোতি ॥ ৩২ ॥
| ভগ্ন হয় তাহাহইলে মৈন্ত বিদ্রোহী হইবে।
হয় তাহাহইলে সৈন্যের বিনাশ, যদি অক্ষ অর্থাৎ চাকার আল্ ভগ্ন হয়
তাঁহাহইলে ধন নাশ, আর যদি আণের খীল ভগ্ন হয় তাহাহইলে সুত্রধারের মৃত্যু হইয়া থাকে ॥২২॥
ভাত্রপদগুররপক্ষস্তাউম্যাং নাগরৈর্বতো রাজা । দৈবজ্ঞসরচিবকপ্চুকিবিপ্রপ্রমুখৈঃ স্থবেশধরৈঃ অহতাম্বরসংবীতাং
যং পৌরন্দরীং পুরং পৌরৈঃ। অগ্গন্ধধুপরুক্তাং
প্রবেশয়েচ্ছত্বতুর্য্যরবৈঃ ॥ ২৩-_২৪ ॥
| ভাদ্রমাসের শুরুপক্ষের অষ্টমীর দিনে রাজা, নগরবাসী, দৈবজ্ঞ,
মন্ত্রী, কঞ্চুকী (অর্থাৎ অন্তঃপুরের পাহারাওয়াল1 ) এবং ব্রাহ্মণ উত্তম বেশভূষাদ্বারা৷ ভূষিত হইয়া একত্রিত হইয়! ও ধ্বজাকে নূতন বন্তুদ্বারা
আচ্ছাদিত করিয়া এবং সুগন্ধ ধূপ ও পুষ্পমালাদ্বার! ভূষিত করিয়া ও
শতাদ্িবাদ্য বানাইয়া ধ্বজাসহ নগরে প্রবেশ করিবে ॥ ২৩--২৪ ॥
রুচিরপতাকাতোরণবনমালালঙ্কৃতং প্রহস্টজনং।
সম্মার্জিতার্চিতপথং স্থৃবেশগ্ণিকীজনাকীর্ণং ॥ ২৫ ॥ .
সুন্দর পতাকা, তোঁরণ ও বনমাল! এইসকল দ্বার! নগর সুশোভিত
করিবে এবং নগরবাসীর! আনন্দ করিবে, পথসকল পরিষ্কৃত ও জলদ্বারা
ধৌত করিবে। আর নগরবামীগণ সুন্দর বেশভূষায় ভূষিত! নর্তকী
সহ ভ্রমণ করিবে ॥ ২৫ ॥
অভ্যর্চিতাপণগৃহং প্রভৃতপুণ্যাহবেদনির্ধোষং |
: নটনর্ভকগেরজ্রৈরাকীর্ণচতুষ্পথং নগরং ॥ ২৬॥
নগরের দোকানঘর ও গৃহাদি হুসাজ্জত করিবে, উচ্চঃস্বরে বেদধ্বনি
করিবে, নট, নর্তক ও গায়কসকলে প্রত্যেক চতুষ্পথে নৃত্য ও গান
তত্র পতাকাঃ শ্বেতা বিজয়ায় ভবন্তি রোগদাঃ পীতাঃ |
জয়দাশ্চ চিত্ররূপা রক্তাঃ শস্তপ্রকোপায় ॥ ২৭ ॥
যে পতাকাদ্বারা নগর স্থশোভিত হইয়াছে সেই পতাকা যদি শ্বেত.
বর্ণ হয় তাহাহইলে যুদ্ধে জয় হয়, পীতবর্ণ দৃষ্ট হইলে রোগ হয়, চিত্তবর্ণ
| দুষ্ট হইলে জয় হয় এবং রক্বর্ণ দৃষ্ট হইলে যুদ্ধ হইয়! থাকে ॥ ২৭॥
যন্তিং প্রবেশয়ন্তীংনিপাতযন্তো ভয়ায় নাগাঁ্যাঃ |
বালানাং তলশবে সংগ্রামঃ সত্বযুদধে বা ॥ ২৮॥
ওঁ ধ্বল! নগরে প্রবেশ কালে হন্ত কিংবা অন্ত পপ্তগণ যদি ভয়
প্রাপ্ত হইয়া ধ্ব্াকে আবাতদ্বার! ফেলিয়া দেয়, তাহাহইলে রাজার ভয়,
আর বালকগণ করতালি দিলে কিংবা পণ্ডগণ যুদ্ধে প্রবৃত্ত হইলে যুদ্ধভয়
| _ সন্তন্ষ্য পুনন্তক্ষা বিধিবন্যপ্তিং প্ররোপয়েদ্যন্তে।
|. জাঁগরমেকাদশ্যাং নরেশ্বরঃ কারয়েচ্চান্তাঃ ॥ ২৯ ॥
এ ধার পুনরায় এ ধ্বদ! বথাৰিধিমতে এস্তুত করিবে, একু কোন
‘যদি পূৰ্ণাহুতি কালে হোমের অগ্নিশিখ! স্বয়ংই অধিকতর উজ্জল হয়
এবং নিৰ্ম্মল ও দক্ষিণদিকে শিখা বাহির হয়, তাহাহইলে রাজা গন! যমুনা
যে দেশের হার স্বরূপ হইয়াছে অর্থাৎ যে সকল স্থানের মধ্য দরিয়া গমন
করিয়াছে এবং সমুদ্র যাহার রসনা অর্থাৎ যে দেশের উভয় পার্শ্বে সমুদ্রবেষ্টিত। সেই সকল দেশের রাজ! একাধিপত্যে শাসন করিবেন ॥ ৩২1
চামীকরশৌককুরুণ্টকাজবৈদুর্যনীলোৎপলসন্নিভেহগ্ৌ।
ন্ ধাতর্ভবনেহবকাঁশং করোতি রত্বাংওহতং নৃপস্য ॥৩৩।
পূর্ণাহুতিকালে অগ্নির শিখা যদি ন্বর্ণবর্ণ, অশোক, কুরুণ্টক ও পদ,
পুষ্প এবং বৈদূর্য্যমণি অথবা নীলপদ্বের বর্ণের প্যায় হয়, তাহাহইলে
রাজার অন্ধকার গৃহ সকল বহুতর রত্বালোকে আলোকিত হইবে ॥ ৩৩1
যেষাঁং রখোঘার্ণবমেঘদন্তিনাং সমস্বনোহমির্যদিবাপি
পূর্ণাহুতিকালে অগ্নির শব্দ যদি রথ, সমুদ্র, মেধ, হস্তীর ও অর
ঢাকের স্তায় হয়, তাহাহইলে রাজার গমনকালে অগণ্য মদমত্ত হন্তী
দ্বারা দিক্্সকল অন্ধকার হইবে ॥ ৩৪ ॥ -
ধ্বজকুস্তহয়েভভূভূতামনুরূপে বশমেতি ভূভৃতাং ৷.
. উদয়াস্তধরাধরাধর! হিমবদ্বিন্ধ্যপয়োধর! ধরা ॥ ৩৫॥
র্ণাহতিকালে অগ্নিরশিখ! যদি রুস্ত, অশ্ব, হী, ধ্বজা, কিংবা
পর্বতের আকার হয়, তাহাহইলে রাজা উদয় এবং অস্ত ধরব রি
ES
[43 tio
চাহি
পৃথিবীকে একাধিপত্যে শাসন করিবেন ॥ ৩৫॥
ড় ML OTT |
৬ ঈ র্ হহিতা।
দুন্দুভেঃ। তেষাঁং মদান্ধেভঘটাবিঘটিতা ভবন্তি যাঁনে | ৷
পৃথিবীর ওষ্ট্য় আর হিমালয় ও বিন্ধাপর্বত যে পৃথিবীর স্তন দে |.

বৃহৎসংহিতা।
দ্বিরদমদমহীসরোজলাজৈর্ঘতমধুনা চ
সগদ্ধে। প্রণতনৃপশিরোমণিপ্রভাভির্ভবতি পুরশ্ছ,রিতে
অগ্নির গন্ধ যদি হস্তীর মদ, মৃত্তিকা, পদ্ম, খৈ, স্বৃত কিংব! মধুর গন্ধের
ষ্তায় হয়, তাহাহইলে রাজারপুরী প্রণত রাজাদিগের মুকুটের মণির
প্রভাতে আলোকিত হইবে। অর্থাৎ সমস্ত রাজা তাহার বশীভূত
উত্তং যদুত্তিষ্ঠতি শক্রকেতৌ৷ শুভাশুভং সপ্তমরীচি-
রূপৈঃ। তজ্দন্মযজ্ঞগ্রহশাস্তিযাত্রাবিবাহকালেছলি: টি
ইন্দ্রধবজ সম্বন্ধে যেসকল হোঁমাঁদির বিষয় বল! হইল অর্থাথ হোমের
অগ্নিশিখ! ইন্্রধবজের কাঠের আনয়ন ইত্যাদি কার্য্যের শুভাগুভ ফল
বল! হুইল, নেই সমস্ত শুভাশুভ কল জন্মকাঁলীন হোমাগ্সি ও বন্ঞাগ্ি,
গ্রহশাত্তি- যাত্রা এবং বিবাহাদিতে ও বিচার করিয়া কুল, শীল, বৃত্ত
বিবাহাদিতে ও বিত্তসম্বন্ধে শুভাগুভ ফল হুইবে ॥ ৩৭ |.
গুড়পুপপায়সাদ্যৈরবিপ্রানভ্যর্চ্য দক্ষিণাঁভিশ্চ।
শ্রবণেন দ্বাদশ্যাং উ্থাপ্যোহন্তত্র বা শ্রবণাৎ ॥ ৩৮॥
্রাহ্মণদিগকে গুড়, পিষ্টক ও পায়সদ্বারা ভোঁজন্ করাইয়া দক্ষিণা
দিয়া রাজ! দ্বাদশী তিথিতে যখন চন্দ্র শ্রবণা, কিম্বা অন্ত নক্ষত্র' ভোগ
করেন, দেইদিবন যথাবিধিমতে ইন্দ্রধব্ রোপণ করিবেন ॥ ৩৮॥
শত্ৰকুমার্য্যঃ কার্ধ্যাঃ প্রাহ মনুঃ সপ্ত পঞ্চ ব| তজ্জৈ1
নন্দোপনন্দসংজ্ঞে পাঁদেনার্ধেন চোচ্ছায়াৎ । যোঁড়শ-
-ভাঁগ ভ্যধিকে জয়বিজয়ে দ্বে বন্থন্ধরে চান্যে। অধিক!
শক্রজনিত্রী মধ্যেইফটীংশেন চৈতীসাং ॥ ৩৯--৪০ ॥
মনুরমতে পাঁচটা বা সাতটা ইন্দ্রের.কন্ঠার প্রতিমূত্তি এই শান্তের
পণ্ডিতের উপদেশানুসারে প্রস্তুত করিয়া নন্দা নামক কন্তা ও ধ্বজার
চতুর্থাংশে স্থাপন করিবে। উপনন্দা নামক কন্যা ওঁ: ধ্বজার অর্ধাংশে
স্থাপন করিবে । অয়! নামক কন্ত! নন্দার উপরে এঁ খ্বন্জার যোড়শাংশেঃ
বিজয়া নামক কন্তা উপনন্দার উপরে ষোড়শভাগে, তৎপরে বনুন্ধর!
নামক ছুইটা কন্তার মূর্তি ও উচ্চতার হিসাবে একটা জয়া ও একটা
বিজয়া উপরে . রাখিবে। অনস্তর ইন্দ্রমাতা নামক কন্যা ওঁ ধ্বজার
আটভাগের এক ভাগে অথচ এ সকল কন্তাগণের মধ্যে স্থাপন
প্রীতৈঃ কৃতানি বিৰুধৈীনি পুরাভূষণানি স্থরকেতোঃ।
তানি ক্রমেণ দদ্যাৎ পিটকানি বিচিত্ররূপাণি ॥ ৪১ ॥
দেবগণ, সত্তষ্ট হইয়| ও ধ্বজাকে যতপ্রকার অলঙ্কার দ্বারা ভূষিত
করিয়াছিলেন, দেই সকল অলঙ্কার রাজ! প্রস্তুত করিয়া তদ্বারা এ
টিয়া শোভিত করিবেন ॥ ৪১ ॥
হুতাশনে' |.
অলঙ্কার এ ধ্বজ্জাকে প্রদান করিয়াছিলেন, ব্রহ্মা এবং শিব নানাবর্ণের
কটাদেশের দ্বিতীয় অলঙ্কার প্রদান করিয়াছিলেন | ৪২ ॥
করিয়াছিলেন। যম, মন্থরক নামক 3141 ও তেক্রন্বী ভূষণ প্রদান
প্রদান করিয়াছিলেন। বায়ু কর্তৃক কেযুর (অর্থাৎ বাজু ) নামক বষ্ঠভৃষণ |
প্রদত্ত হইয়াছিল, যাহা নীলবর্ণ মেঘের ন্যায় ময়ূরের পুচ্ছদ্বারা নির্দিত ॥৪৪॥
/| ধ্বজ্াকে প্রদান করিয়াছিলেন ॥ ৪৫ ॥
রক্তাশোকনিকাশং চতুরঅ্রং বিশ্বকর্মণ! প্রথমং |
রসনা! স্বয়ভুব! শঙ্করেণ চাঁনেকবর্ণধরী ॥ ৪২ ॥
প্রথমতঃ বিশ্বকর্মা রক্ত অশোক পুণ্পের বর্ণের ন্যয়, ভ্িকোণবিশি্
অফটাশ্রি নীলরক্তং তৃতীয়মিন্দরেণ ভূষণং দত্তং |
অনিতং যমশ্চতুর্থং মসূরকং কান্তিমদযচ্ছৎ ॥ ৪৩ |
অষ্টকোণ ও নীল অথচ রক্তবণ তৃতীয় অলঙ্কার ওঁ ধ্বজাকে ইন্দ্র প্রদান
মঞ্জিষ্ঠাভং বরুণঃ ষড় শ্রিতং পঞ্চমং জলোর্্িনিভং ।
মারুরং কেরুরং ষষ্ঠং বায়ুর্জলদনীলম্ ॥ 8৪ ॥
মন্িষ্ঠার বর্ণ ঢেউতোলা, ও যট্কোণ আকারের . পঞ্চম ভূষণ বরুণ,
ক্ষন্দঃ স্বং কেয়ুরং সপ্তমমদদদ্ধ্বজীয় বহুচিত্রং ।
অফ্টমমনলত্বালাসঙ্কাশং হব্যভুগ্দত্তং ॥ ৪৫ ॥
কার্তিক, তাহার স্বকীয় বিচিত্র কারুকার্য্যযুক্ত সপ্তম অলঙ্কার কেয়ূরনামক ধ্বজাকে প্রদান করিয়াছিলেন, অগ্নিবর্ণ অষ্টমঅলঙ্কার অগ্নি ও
বৈদুৰ্য্যসদৃশমিন্দুর্নবমং গ্রৈবেয়কং দদাবন্যৎ ৷
রথচক্রাভং দশমং সূর্য্যস্তবন্ট। প্রভাঁযুক্তং ॥ ৪৬ ॥
বৈদূধ্যমণি_সদৃশ বহমুলয গরস্তরদ্ার! নির্মিত নবম কঠতূষণ চু
ধ্বজাকে প্রদান করিয়াছিলেন । স্বর্ধ্যদ্বেব, রথচক্রের প্রভা-সদৃশ দশমভূষণ ওঁ ধ্বজাকে প্রদান করিয়াছিলেন ॥ ৪৬ ॥
একাদশমুদ্ধংশং বিশ্বে দেবা সরোজসম্কাশং।
দ্বাদশমপি চ নিবংশং মুনয়ে! নীলোৎপলাভাঁসং ॥৪৭৷৷
বিশ্ব--দেবগণ একাদশ উদ্বংশ নামক, পন্মসদৃশ কর্ণভূষণ ও ধ্বজাকে
প্রদান করিয়াছিলেন। আর মুনিগণ নিবংশ নামক নীলপদ্ম--সদৃশ
দ্বাদশ কর্ণতৃষণ ধ্বজাকে প্রদান করিয়াছিলেন ॥ ৪৭ ॥
কিঞ্চিদধ EAA বিশালং ত্ৰয়োদশং কেতোঃ।
শিরসি বৃহস্পতিশুক্রৌ। লাক্ষীরসসন্িতং দদতুঃ ॥ ৪৮ | .
এবং উপরে কিঞ্চিৎ নত, কিন্তু উপরিভাগ বিশাল ও লাক্ষা-
সদৃশ বর্ণ এইরূপ ছত্রীকার ত্রয়োদশ অলঙ্কার বৃহস্পতি ও শুক্র এ ধ্বজার
মস্তকে প্রদান করিয়াছিলেন ॥ ৪৮ ॥
যদ্যদ্যেন বিনির্মিতমমরেণ বিভূষণং ধ্বজন্তার্থে।
তত্তত্তদ্দৈবত্যং বিজ্ঞীতব্যং বিপশ্চিত্তিঃ ॥ ৪৯ ॥
যে যে দেবতা! এ ধ্বজাকে যে যে ভূষণ প্রদান করিয়াছিলেন, এসকল
fe
ক

নি রৃহৎসৎহিতা!। |
প্রপুরণে চোঁচ্ছ্য়ণে প্রবেশে সানে তথা মাল্যবিধে
ং প্র কল ভূষণের
ভূষণ এসকল দেবতার! নির্মাণ করিয়াছিলেন এব
অধিপতি এসকল দেবতা বলিয়া পণডিতগণ অবগত হইবেন ॥ ৪৯ ॥ বিদর্গে ] পঠেদিমাম্ পতিঃ সোপবাসো নান
ধ্রজপরিমাণত্র্যংশঃ পরিধিঃ প্রথমস্ত ভবতি পিটকস্য।
ইন্রধ্বকে অনষ্কারদ্বারা ভুষিত করিবার সময়, উঠাইবার
পরতঃ প্রথমাতপ্রথমাঁদফ্টাংশহীনানি ॥ ৫০ ॥
প্রথম অলঙ্কারের পরিধিধ্বজের পরিমাণের তিন অংশের এক | নগর প্রবেশ ও দান ও নান্যদ্বারা ভূষিত, এবং বিসজ্জন করিবার ৰ
অংশে, তংগরে অপরাপর অলঙ্কারগুলি ক্রমে প্রথমের এক অষ্টমাংশ | রাজ! উপবানী থাকিয়া উক্ত মন্ত্রপাঠ করিবেন ॥ ৫৬॥
বারন! ছত্ৰ্বজাদৰ্শ লাৰ্ছচন্ডৈৰ্বি চিত্ৰ-মালাকদলীক্ধুদ্ৈ।
কেহ কেহ এইরূপ ব্যাখ্যা করেন যে ধ্বজার পরিধির এক তৃতীয় | সব্যালসিংহৈঃ পিটকৈর্ণবান্ষৈরলঙ্কৃতং দিক্ষু চ নৌ
পাঁলৈঃ lea
অংশে ধ্বজার মূল হইতে যে দূরত! হইবে, সেই স্থানে প্রথম অলঙ্কার
স্থাপন করিবে। দ্বিতীয় অলঙ্কার প্রথম অলঙ্কারের দূরতার সপ্তমের
ইন্ত্রধ্জাকে ছত্র, ধ্বছা, আয়না, ফল, অর্ধচন্দ্রাকৃতি প্রস্তর, বিচি
পুদ্পমালা, রম্তা এবং ইক্ষু এইনকল দারা ভূষিত করিবে। অনন্তর
অষ্টমাংশে স্থাপন করিবে, এইরূপ নিয়মে অপরাপর অলঙ্কার গুলিন
উহার সহিত সর্পের ও সিংহের নর্তি ও অলঙ্কার এবং গবাক্ষাকৃততি মুঠি
স্থাপন করিবে | ৫০ ॥
কুরধ্যাদহনি চতুর্ধে পুরণমিন্দরধ্বজন্য শান্ত্জ্ঞঃ
হ্ আর ইহার সহিত অষ্টদিক্পালের মূর্তি ও ধ্বহ্ার চতুষ্দা্ে রাখিয়া
সুসজ্জিত করিবে | ৫৭ ॥
মনুনা চাগমগীতান্ মন্ত্রানেতান্ পঠেম্নিয়তঃ ॥ ৫১ ॥
চারি দিবস পর্য্যন্ত ওধবজাকে অলঙ্কারাদিদ্বার৷ সুশোভিত করিবে, র
তৎপরে মন্ত, যে সকল শান্তরোক্ত মন্ত্র বলিয়াছেন, তাহ, নিয়মিতরূপে অচ্ছিনরজ্ঞং দৃঢ়কান্ঠমাতৃকং স্বমনিক্টযন্তা্গলপা-
S তোরথং। উত্থাপয়েল্লন্স সহত্রচক্ষুষঃ সারজ্রমাভয়-
কুমারিকান্বিতম্ ॥ অবিরতজনরাবং মঙ্গলাশীঃ প্রণামৈঃ
উচ্চারণ করিবে ॥ ৫১ ॥
হরার্কবৈবন্বতশক্রসোমৈর্নেশবৈশ্বানরপাশতৃত্তিঃ। ই
পটুপটহ্যৃদন্গৈঃ শঙ্বভের্ধ্যাদিভিশ্চ । শ্রুতিবিহিতবচোভি পাপঠস্ভিশ্চ বিপ্রেরশুভরহিতশব্দং. কেতুমুখাপমহর্ষিনজ্ঘৈঃ সদদিগপুসরোভি: শুক্রা্গিরঃম্কন্দমরুদগণৈশ্চ। যথা তবমূর্জন্কর নৈকরূপৈঃ সমার্চ্চিতত্তা--
ভরণৈরুদারৈঃ। তথেহ তান্যাভরণানি দেব শুভানি
শিব, সুর্য্য, যম, ইন্ছ, চন্ত্র, কুবের, অগ্নি, বরুণ, মহর্ধিগণ, দিক্
নকল, অদ্দরাঃ শুক্র, বৃহন্পতি, কাঠিক, বায়ু এই সকল দেবতারা
তোমাকে যেরূপ নানাবিধ শ্রেষ্ঠ অলঙ্কার ছারা পুজা করিয়াছিলেন এবং
আপনিও তাহ! সন্থষ্ট হইয়া পূজা গ্রহণ করিয়াছিলেন, সেইরূপ আমর! ও
অনস্কারদ্বারা পা করিতেছি, সন্ত হইরা গ্রহণ করুন ॥ ৫২_-৫৩॥
অজোহব্যয়ঃ শাশ্বত একরূপো বিষ্ণু্বরাহঃ পুরুষঃ
পুরাণঃ। স্থমন্তকঃ বর্বহরঃ কৃশানুঃ সহতরশীর্যা শতমন্া-
অচ্ছিন্নরজ্ছু , শক্ত কাঠের খোট! Un মূলদেশের উভয় গার্্বে
ছুইটী মাতৃকা, আর পাদতোরণ এবং সারকাছ্বার। নির্মিত ইন্রকুমারিকা
এই সকন দ্বারা ইন্্রধঞ্জাকে উতিত করিবে। তৎকালে লোকদকন
জয়ধ্বনি করিবে। পুরোহিতগণ আশীর্বাদ ও নমস্কার করিবেন। রখ.
বাদ্য, মৃদন্ধ, শখ ও দুন্দুভি ইত্যাদি বাদ্য এবং ব্রাহ্মণগণ বেদধ্বনি
করিবেন। আর গুভশব্বদবারা এ ধ্বজাকে উিত করিবেন ॥ ৫৮--৯॥
ফলদধিত্বতলাজাক্ষৌন্রপুষ্পাগ্রহস্তৈঃ প্রণিপতিতশিরোভিস্তফ্বত্তিশ্চ পৌরৈঃ | ধৃতমনিমিষভর্তুঃ কেছু
শীশঃ প্রজানাম্ অরিনগরনতাগ্রং কারয়েদ্ছিড়বধায় 1৬০
লোক সকল উভয় হস্তে ফল, দধি, স্বত, থৈ, মধু ও পুষ্প, এইদকণ
ধারণ করিয়া ইন্ত্রধ্বজাকে অঞ্জলি প্রদান এবং স্তব ও প্রণাম করিবে।
আর নগরবাসী সকলে এই উৎসবে যোগদান করিয়া এ ধ্বদার
অগ্রভাগ শত্রুর নগরের দিকে কিঞ্চিৎ নত করিবে, ইহাতেই শত্রগ!
হীনবল হইবে ॥৬* ॥
নাতিজ্ুতং ন.চ বিলন্বিতমপ্রকল্পম্ অধ্বন্তমাল্য'
পিটকাদি-বিভূষণঞ্চ | উানমিউমশুতং যদতোহন্থ
স্তাৎ তচ্ছান্তিভির্নরপতেঃ শময়েৎপুরোধাঃ ॥ ৬১ ॥
আপনি অজ, নাশ-ররহিত, শাশ্বত অর্থাৎ নিত্য, একরূপ, বিষ্ণু,
বরাহ, পুরাণপুরুষ, অন্তক, সর্কহরণকর্তা, অগ্নি, সহত্রবদন, শতক্রতু,
এবং আপনি স্তবের যোগ্য 7৫৪0
কবিং সপ্তজিহ্বং ত্রাতারম্ ইন্দ্রমবিতাঁরং হুরেশমৃ।
হ্রয়ামি শত্রং বৃত্রহণং হষেণমূ অন্মাকং বীরা উত্তরে
ভবন্ত | ৫৫॥
হে আন্যবিদন্, ( সৰ্ব ), সপ্তজিহ্ব, ইন্ল, পালনকর্তা,
জপনি শক্ত, বৃত্রহা নামে বিখ্যাত 3 অ
* করিতেছি, আমার বীরগণ জয়ী হউক ॥ ৫৫॥
রর অতিশয় ব্যস্ত হয়! ব1 অতিশয় ধীরে ধীরে ওঁ ধ্বজ! ভুলিবে LS
দেবাধিপতি
মি আপনাকে আহ্বান

চে
বৃহৎসংহিতা ।
এইরূপ ভাবে তুলিলে যদি মাল! ও অলঙ্কার সকল পতিত না হয় তাহা; | মাতৃক! পতিত হইলে রাজমাতার পীড়া, বালক ও চারণগণ তৎকালে
হইলে রাজার শুভ হইবে, ইহার অন্তথ! হইলে অশুভ ঘটিবে। যদি
এঁর্প অপ্ুভ ঘটে, তাহাহইলে পুনরায় শাস্তি করিয়া দোষ দুর
ক্ৰব্যাদ কৌশিককপোঁতককাককঞ্চৈঃ কেতুস্থিতৈৰ্মহদুশন্তি ভয়ং নৃপস্ত । চাঁষেণ চাপি যুবরাজভয়ং বদন্তি
শ্যেনো| বিলোচনভয়ং নিপতন্ করোতি ॥ ৬২ ॥
এঁ ধ্বন্ার উপরিভাগে যদ্দি শকুন, ঘুঘু, কপোত, কাক এবং
বানপঙ্ষী বসে, তাহাহইলে রাজা বিপদে পতিত হইবেন, আর চাষপক্ষী
বমিলে, যুবরাজের পীড়া, যদি গ্রেনপক্ষী উড্ভীয়ম!নকালে এধবজার অগ্রভাগে পক্ষদ্বারা আঘাত করে তাহাহইলে চক্ষুঃপীড়া হইবে ॥ ৬২ ॥
ছত্রভঙ্গপতনে নৃপ্বত্যুত্তক্করান্মধু করোতি নিলীনং।
হস্তি চাপ্যথ পুরোহিতযুন্ধ। পার্থিবস্ত মহ্ষীমশনিশ্চ ॥৬৩|
ইন্তধ্বার উপরের ছত্র ভগ্ন, কিম্বা পতিত হইলে, রাজার মৃত্যু,
ধ্বজে মধুযক্ষিকা! বাসা করিলে চৌরভয়, উদ্কাপাত হইলে, রাঁজপুরো-
হিতের মৃত্যু এবং বজ্রপাত হইলে রাজার রাণীর মৃত্যু হইবে ॥ ৬৩ ॥
রাজ্ঞীবিনাশং পতিতা! পাতাক1 করোত্যবৃষ্টিং পিটকন্ত
পাঁতঃ। মধ্যাগ্রমূলেধু চ কেতুভঙ্গে| নিহন্তি মন্ত্রিক্ষিতি-
যদি এ ধ্বজা দৈববশতঃ মৃত্তিকায় পতিত হয়, তাহাহইলে রাণীর
মৃত্যু, যদি কোন একটা অলঙ্কার পতিত হয়, তাহাঁহুইলে অনাবৃষ্টি, যদি
এ ধবজার মধ্যগ্থান ভগ্ন হয়, তাহাহুইলে প্রধান মন্ত্রীর বিনাশ, যদি অগ্রভাগ ভগ্ন হয়, তাহাহইলে রাজার বিনাশ, আর যদি মূলদেশ ভগ্ন হয়,
তাহাহইলে নগরবাসী লোক সকল বিনাশ পাইবে ॥ ৬৪ ॥
ধূমারৃতে শিখিভয়ং তমসা চ মোহো। ব্যালৈশ্চ ভগ্নপতিতৈর্নভবস্ত্যমাত্যাঁঃ ্রীয়ন্ত্যদকৃপ্রভৃতি চ ক্রমশো
ঘিজাদ্যা ভঙ্গে চ বন্ধকিবধঃ কথিতঃ কুমার্ধ্যাঃ ॥ ৬৫ ॥
যদি ও ধ্বজ! ধূমদ্বারা ব্যাপ্ত হয়, তাহাহইলে অগ্নিভয়, অন্ধকারদারা
আচ্ছন্ন হইলে মোহ, ব্যাপ্র মুর্তি ভগ্ন কিংবা! পতিত হয় তাহাহইলে মন্ত্র
গণের গ্লানি আর এ ধ্বজা ভগ্ন হইয়া উত্তরদিকে পতিত হইলে
বরাহ্মণগণের, পূর্বদিকে পতিত হুইলে ক্ষত্রিয়দিগের, দক্ষিণদিকে পতিত
হইলে বৈশ্তের এবং পশ্চিমে পতিত হইলে শৃদ্রগণের কষ্ট উপস্থিত হয়,
বদি ই্রকুমারিগণ পতিত হয় তাহাহইলে বেশ্তাদিগের বিনাশ হইয়া
রজ্জুৎসঙ্গচ্ছেদনে বালপীড়া! রাজ্ঞে| মাতুঃ পীড়নং
মাতৃকায়াঃ। যদ্যৎকুসুর্ট বাঁলকাশ্চারণা র! তততাদুগ্ভাবি
রন
যে যে কার্ধ্য করিবে, সেই সকল কার্ধ্য যদি শুভ হয়, তাহাহইলে শুভ
হইবে আর অশুভ হইলে অস্তভ ঘটিবে | ৬৬ ॥
দিনং চতুউয়মুখিতমর্িতং সমভিপুজ্য নৃপোহহনি
পঞ্চমে। প্রকৃতিভিঃ সহ লক্ষ্ম বিনর্য়েদ্ বলভিদঃ
স্ববলাভিবিবৃদ্ধয়ে ॥ ৬৭ ॥
ইন্্রধবজার পৃ! ক্রমে চারি দিবস করিবে, পরে পঞ্চনদিবসে রাজা
প্রক্কতিবর্ের সহিত তাহার প্রজা! ও সৈম্সামস্তের বৃদ্ধির নিমিত্ত ওঁ
ধ্বজাকে বিসর্জন দিবে ॥ ৬৭ ॥
উপরিচরবন্থপ্রবর্তিতং নৃপতিভিরপ্যনু সন্ততং কৃতং। |
বিধিমিমমনুমন্য পার্থিবো ন রিপুকৃতং ভয়মাপুা-
যে রাজ চে্দিদেশের আকাশবিহারী বনু প্রভৃতি রাজার স্তায় ইন্তধ্বজার পৃজা ও উৎসব করিবেন, সে সকল রাজার শক্রভর থাকিবে
না॥৬৮॥ ইতি ত্ৰিচত্বারিংশ অধ্যায়ে ইন্দ্রধ্বজ সমাগত ।
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকৃতৌ। বৃহত্সংহিতীয়ামিন্দরধ্বজসম্পন্নীম ভ্রিচত্বারিংশোহ্ধ্যায়ঃ |
চতুশ্ত্বারিৎশোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ নীরাজনং ।
ভগবতি জলধরপক্ষ্ক্ষপাকরার্কেক্ষণে কমলনাভে |
উন্মীলয়তি তুরঙ্গমকরিনরনীরাজনং কুর্য্যাৎ ॥ ১॥
মেঘ সকল যাইার জর, চন্দ্র এবং সর্য্য, যাহীর নয়নযুগল ও পদ্ম
যাহার নাভি এইরূপ বিষ্ণুর উত্থানের পর রাজ! তাহার প্রজাগণ, অশ্ব
ও হ্তীসমূহের মঙ্গলার্থে নীরাজনবিধি করিবেন + ॥ ১॥
দ্বাদশ্যামন্ডম্যাঁং কা্তিকশুর্ুম্ত পঞ্চদশ্যাং বা।
আশ্বযুজে ব৷ কুর্ধ্যানীরাজনসংজ্জিতাং শান্তিং ॥ ২॥
কার্তিক মামের শুর্লপক্ষে দ্বাদশী, অষ্টমী অথবা পুর্ণিমাতিখিতে বিশ্ব
আশ্বিনমাসের শুক্লপক্ষে এ সকল তিথিতে নীরাজন নামক শাস্তি
নগরোভরপূর্ববদিশি প্রশস্তভুমৌ প্রশস্তদীরুময়ং।
ষোড়শহৃস্তো চ্ছায়ং দশবিপুলং তোরণং কাৰ্য্যং ॥ ৩॥
নগরের ঈশানকোণে পবিত্র স্থান দেখিয়া সেই স্থানে প্রশস্ত কাঠ
দ্বারা মোলহাত দীর্ঘে ও দ্রশহাত প্রন্থে একটা তোরণ প্রস্তুত
রর
| i যার অগ্রে রাজ ও তাহার মৈষ্ত, হস্তী ও অথাদি বাহন এবং অন্তর শস্তাদির |
যদি ইন্ত্রধবজার বজ্জ, ছিন্ন হয়, তাহাহইলে বানকগণের পীড়া, | উৎসবাদি কাথোর নাম নীরাজন। ঢু

ক্রু
রর বদিরপলাশোদুন্বরকাশ্মর্য্যশ্বখনির্ল্মিতাঃ সমিধঃ।
সৰ্জ্দো ুম্বরশাখাকরূভময়ং শা পা ক্র্নকাপ্রজতাঁঘ! কর্তব্যা ভূতিকাঁমেন ॥ ১২ - | 47
বংশবিনির্ন্দিতমৎস্তধ্বজচক্রালঙ্কৃতদ্বারং ॥ ব্য অভিলাধী রাজা খদির, পলাশ, বজ্ঞড,যুর, কাশ্বরী (গাজার)
শাল উদৃ্বর ও অর্জনবৃক্ষের শখা ও ঘন কুশার ছাঁওনি দ্বার! একটী অশ্বথ এইসকল সমিধকাঁ্ঠ দ্বার! যজ্ঞে আহুতি প্রদান করিবে, প্রত
নীরাজনের মওগ নির্মাণ করিয়া ও মওপ বাশ দার! মত, ধবজ ও চক্র | বর্ণ কিংবা রোৌগ্যদ্বার! পাত্র প্রস্তুত করিয়া তাহাতে যজ্ীয় ঘৃত
প্রস্তুত করিয়া সুশোভিত করিবে ॥ ৪॥ রাখিবে॥ ১২॥ |
প্রতিসরয়া তুরগাণাং ভল্লাতিকশালিকুষ্ঠসিদধার্থান্। ু্বাভিমুখঃ শ্রীমান্ বৈয়াত্ে চর্্মণি স্থিতো রাজা। ৰ
কণ্ঠেষু নিবনথীয়াৎ পুষ্যর্থং শাভিগৃহ্গানাং ॥ ৫ ॥ তিষ্ঠেদনলদমীপে তুরগভিষগৃদৈববিৎসহিতঃ ॥ ১৩ | ;
অশ্বচিকিৎসক এবং ট্দবন্ত এইসকলের সহিত, রাজা ব্যাচের |
&ঁ শান্তিবরে পশুদিগের কুশলার্থে অশ্ব সকল আময়ন করত
উপরে পূর্বাভিমুখ হইয়া যজ্ঞাগির নিকট. উপবেশন করিবেন ॥ ১৩] )
তাহাদের গলদেশে ভল্লাতক, ধান্ত, কুড় ও শ্বেত সর্ষপ একত্র করিয়া
কু্কম্ধারা রঞ্জিতসুত্র বা পীতবরণ সুত্রদ্ারা বন্ধন করিবে ॥ ৫ ॥ যাত্রায়াং যদভিহিতং গ্রহযজ্ঞবিধো মহেন্দ্রকেতে ৯ া |
রবিবরুণবিশ্বদেবপ্রজেশপুরুহুতবৈষ্ণবৈর্মান্ৈঃ বেদীপুরোহিতানললক্ষণমন্মিংস্তদবধার্য্যং ॥ ১৪॥ |.
সপ্তাহং শান্তিগৃহে কৃর্্যাচ্ছান্তিং তুরঙ্গাণাং | ৬ ॥ যাত্রা, গ্রহবজ এবং ইন্দ্রবজ সঘন্ধীর বেদী, পুরোহিত ও যদ্ঞা়ির | ।
তৎপরে দাতদিবস ক্রমে সূর্য্য, বরুণ, বিশ্বদেব, ব্রহ্মা, ইন্দ্র এবং বিষ্ণু | যে সকল বিধি ও লক্ষণ বলা হইরাছে, সেই সকল বিধি ও লক্ষণ'নীরাজন ।
এই নকলের মন্ত্রপাঠে এবং হোমাদিত্বারা অশ্বগণের হিতার্থে শান্তিকার্য্য | সম্বন্ধে ও জানিবে ॥ ১৪ ॥ |
উহ লক্ষণযুক্তং তুরগং দ্বিরদবরং চৈব দীক্ষিতং স্থাতং। |.
অভ্যর্চিতা ন পরুষং বক্তব্য! নাপি তাড়নীয়াস্তে। অহতসিতা ্বরগন্ধতগ্ধুপাভ্যর্িতং কৃত্বা ॥ ১৫॥ ৃ
পুণ্যাহশততৰ্ঘযব্বনিদীতরবৈর্কিযুক্তভয়াঃ 118 রাজা, সুলক্ষণাক্রান্ত ও সুশিক্ষিত হস্তী ও অশ্থগণকে স্নান করাইয়া! ।
যখন ওঁ শান্তিগৃহে শত ও অন্ঠান্ত বাদ্যধ্বনি হইবে তখন ওঁ বাদ্য | নৃতনবন্ত্, চন্দন, গন্ধ ও মাণ্যদ্বার! পুজা! করিবেন ॥ ১৫॥
এইরূপ ভাবে করিতে হইবে,যেন তাহাতে অশ্বগণ ভীত না হয়, এ আঁশ্রমতোরণমূলং সমুপনয়েৎসাত্তযগ্ঘনৈর্ববাচা ]
অশ্থগণের প্রতি নান বাক্য প্রয়োগ ও inl করিবেনা | 9 ॥ বাঁদিত্রশশ্বপুণ্যাহনিঃম্বনাপুরিতদিগ্তং ॥ ১৬॥
001 5 ৰ তোরণন্ত দদ্গিদতঃ। |. জরি শানবাকয ধনিয়া লআৰি বাদানহ আশ্রমের ভোরের
কুশচীরারৃতমাশ্রমম়িং পুরতোহন্ত বেদ্যাঞ্চ ॥ ৮॥ নিকট যাইবে ॥ ১৬॥
অগ্লমদিবব তোরণের দক্ষিণদ্িকে কুশ এবং বসল দ্বারা আচ্ছাদিত | ' যদ্যানীতস্তিষ্ঠেদ্ দক্ষিণচরণং হয়ঃ সমুৎক্ষিপ্য ।
ই টি St ই তায পরে দত জয়তি তদা নরেন্দরঃ শত্ব নচিরাদ্বিন! যত্বাৎ ॥ ১৭॥
8 যদি এ আনীত অশ্ব দক্ষিণচরণ উখিত করে, তাহাহইলে রা! বিন
চন্দনকুণ্ঠমমঙ্গাহরিতালমনঃশিলাপ্রিয়স্কুবচাঁঃ। দন্ত্য- | বন্ধে শক্রকে জয় করিবেন ॥ ১৭ ॥
স্ৃতাপ্রনরজনীস্বর্ণপষ্পািমন্থাস্চ ॥ শ্বেতাং সপূর্ণকোশীং | ব্রস্তন্নেফটো রাজ্ঞঃ পরিশেষং চেষ্টিতং দ্বিপহয়ানাং।
কটস্তরাত্রায়মাণসহদেবীঃ। নাঁগকুহ্মং স্বগুপ্তাং শতাবরীং |... যাত্রায়াং ব্যাখ্যাতং তদ্দিহ বিচিন্ত্যং যথাযুক্তি ॥ ১৮
সোমরাজীঞ্চ ॥ কলসেমেতান্ কৃত্বা সম্ভারানুপহরেদ্বলিং ওঁ অশ্ব এবং হস্তী যদি ত্রাসিত হয়, তাহাহইলে রাজার অগুভ হাঁ
₹ ৷ ভক্য্যেৰ্নানাকারৈর্্বধুপায়সযাবকপ্রচুরৈঃ ॥৯-১১॥ | এবং যোগ যাত্রার গ্রন্থে হস্তী এবং অশ্ব সদ্ন্ধীয় নানার যে সব
চন্দন, কুড়, সনঙ্গা, হরিতাল, মনঃশিলা, তি দ্য লক্ষণের ফল উক্ত হইয়াছে, সেই সকল ফল নীরাজনেও ফলিবে ৷ ১৮!
3 XV 2 , মনঃ 5 প্রয়নু, বচ, , গুলঞ্চ, বং
অক্রু্ত, হরিদ্রা, সুবর্ণপুষ্প, গণিয়ারী, শ্বেতাংশ, ূর্ণকোষ, টা পিগুমভিমন্ত্র্য দদ্যাঁৎ পুরোহিতো৷ বাঁজিনে সযদি জিত্রেৎ।
অর্থাৎ পুনর্্বা, ত্ররোমাণা (বলালতা), সহাদেবী (গীতবিল্ী ) নাগ. অশ্নীয়াদ্বা জয়কৃদ্ধিপরীতোহতোইন্যথীভিহিতঃ ॥ ১৯ ॥
কন, ্গপ্ত (লতা ফট্কী), শতাবরী (শতমূলী ) এবং সোমরাজী, | পুরোহিত, অন্ূপিও অভিমন্ত্রিত করিয়া ও অশ্বকে সপ্ন করি?
এই সকল ভ্রব্যকে রাজা একটি কলনীর মধ্যে স্থাপন করিবে, পরে & | অশ্বের আহারের নিমিত্ত তাহার মুখের নিকট ধরিবে, যদি ও অধ টা
| কল কলনীকে পিষ্টক, নু, পায়স ও মিষ্টান্ন এবং ছুগ্ধাদি দ্বারা উৎসর্গ | পিণ্ডের স্রাণ লয়, কিংবা ওঁ পিও ভক্ষণ করে, তাঁহাহইলে রাজা যুদ্ধে bil
দ্র 82371 হইবেন, অন্যথা হইলে পরাজয় হইবেন ॥ ১৯

গু
বৃহহুসংহিতা ।
'কলসোদকেবু শ্রাখামাপ্লাব্যোছুন্বরীং স্পৃ. শেতৃরগান্।
শীম্তিকপৌন্তিকমন্ত্ররৈবং সেনাং সনৃপনাগাম্ ॥ ২০ ॥
পুরোহিত, শীস্তিকুত্তের ওঁষধি সকল মিশ্রিত করিয়া যক্তডুম্বরের
পত্দ্বারা ও জল শাস্তিক ও পৌষ্টিক মন্র্বারা অশ্বের গাত্রে সিঞ্চন
করিবেন, পরে দৈন্য; হস্তী ও নৃপতির গাঁত্রে সিঞ্চন করিবেন ॥ ২০ ॥
শান্তিং রাষ্ট্রবিববদ্ধ্যে কৃত্বা ভুয়োহ ভিচারকৈর্ম্মন্তৈঃ।
সৃগ্নয়মরিং বিভিন্দ্যাচ্ছলেনোরঃস্থলে বিপ্রঃ ॥ ২১ ॥
পুরোহিত, দেশের বৃদ্ধির নিমিত্ত, মৃত্তিকানির্শিত শত্রর বক্ষঃস্থলে
অথর্ববেদোক্ত অভিচার -মন্ত্রদ্থারা কার্ধ্য করিয়া একটা শৃলবিদ্ধ করিয়া
খলিনং হয়ায় দদ্যাদভিসন্ত্য পুরোহিতস্ততো রাজা ॥ .
আঁরূহোদকপুর্ববাং যায়ানীরাজিতঃ সবলঃ ॥ ২২ ॥
. পুরোহিত, অশ্বের লাগাম অভিমস্ত্রিত করিয়! ও অশ্বের সুখে লাগা-
ইবে, পরে রাজাকে ওঁ অশ্বে আরোহণ করাইয়া! নীরাঁজিত করিবেন,
অনস্তর মৈষ্যের সহিত ঈশীনকোণে গমন করিবেন ॥ ২২ ॥
সুদ্রশত্বধ্বনিহৃষটকুঞ্জরঅবন্মদামোদস্থগন্ধিমারুতঃ |
শিরোমণিব্রাতচলৎপ্রভাচয়ৈভ্বলন্নিব স্বানিব তোয়-
যুদ্ধ ও শঙ্খধ্বনিতে আনন্দিত হস্তীগণের নিংস্ত মদগন্ধ বায়ুদ্বারা
নীত হওয়ায় তৎস্থগন্ধে প্রফুল্িত রাজ! স্বীয় মস্তকস্থিত মুকুটের মণির
নানাবিধ কিরণে গ্রীপ্মকালের উদ্বিতনূর্য্যের স্তাঁয় হইয়াছিলেন ॥ ২৩ ॥
হংসপডক্তিভিরিতস্ততোহব্রিরাট সম্পতস্ভিরিব
শুরুচামরৈঃ। যুউগন্ধপবনানুবা হিভিধূ্রমানরুচিরঅগন্বরঃ ॥ ২৪ ॥
হগন্ধযুক্ত শবেতচামরের বায়ুকর্তৃক কম্পিতমাল্য ও বস্তু ইতস্তত | সকল ফল বলিতেছি॥ ১॥
বিক্ষিপ্ত হওয়ায় রাজহংসপড.জিদ্বার! উভয় পাখঁ শোভিত পর্বতরাজ
সুমেরুর স্তায় শোভিত হইয়াছিলেন ॥ ২৪ ॥
নৈকবর্ণমণিবজ্রভূষিতো। মুকুটকুণ্ডলাঙ্গদৈঃ।
ভূরিরত্বকিরণানুরঞ্জিতঃ শত্রকার্শুকরুচং সমুদ্বহন্ ॥২৫1
নানাবিধ বর্ণের মুকুটের মণি, হীরা, কুওল এবং বাহুতূষণ ইত্যাদি
ননাবর্ণের কিরণে রাজা! ইন্দরধনুর স্তায় শোভিত হইয়াছিলেন ॥ ২৫ ॥
উৎপতন্তিরিব খং তুরঙ্গমৈর্দারয়ত্তিরিব দত্তিভির্রাং।
নিজ্জিতারিভিরিবামরৈর্ন রৈঃ শক্রবৎপরিৰৃতো। ব্রজে-
উজ্ভীয়মান অশ্ের স্তায় অশ্ব সকল এবং ভূমিবিদারণকারী হস্তীমকল
ও যুদ্ধে জয়ী, দেবতাসকলের ন্যায় মানব সৈন্তসকলদ্বার! বেষ্টিত হইয়া
বকের সায় অশ্বারোহণে যুদ্ধে গমন করিবেন ॥ ২৬ ॥
সবজ্তমুক্তাফলভূষণোহথবা নসিতজ্রগুষ্টীষবিলেপনা-
স্বরঃ। ধৃতাতপত্রে! গজপৃষ্ঠমাশ্রিতে! ঘনোপরীবেন্দু-
হীরা ও মণিদ্বারা শোভিত এবং শ্বেতপুর্প, মালা উষ্ণীষ, চন্দন
বন্তুযুক্ত রাজ! হস্তির উপর উপবেশন করণানস্তর কবঞ্চবর্ণ মেঘের উপরি-
ভাগে ও চন্দ্রের নিযে অবস্থিত শুক্রের স্যায় উজ্জল দীপ্ডিমান্ হইয়া যুদ্ধে
গমন করিবেন ॥ ২৭॥
সম্প্রহউনরবাঁজিকুপ্তরং নির্ম্মলপ্রহরণাংশুভাঁসুরং।
নির্বিকারমরিপক্ষভীষণং যন্ত শসৈন্যমচিরাৎ স গাং
যে রাজার সৈগ্ভমকল, হস্তী ও অশ্বগণ সন্ত এবং অস্ত্র নকল তেভো-
বান্ ও শক্রপক্ষের ভয়ন্নক সেই রাজার দৈম্তগণ অতিশীস্র অনায়াসে
পৃথিবী জয় করিয়া! থাকে ২৮] ইতি চতুম্চত্বারিংশ অধ্যায়ে নীরাজ্নৰিধি
সমাপ্ত।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো৷ বৃহৎসংহিতারাং নীরা-
জনবিধির্নাম চতুশ্চত্বারিংশোহ্ধ্যায়ঃ ।
পলি
পঞ্চচত্বারিংশোহ্ধ্যায়ঃ ।
অথ খঞ্জনদর্শনং |
খঞ্জনকো নামায়ং যে। বিহগন্তস্ত দর্শনে প্রথমে ।
প্রোক্তানি যানি যুনিভিঃ ফলানি তানি প্রবক্ষ্যামি ॥১॥
খঞ্জনপক্ষীর প্রথম দর্শনের ফল মুনিখবিগণ যেরূপ বলিয়াছেন ফেইস্থুলোহভ্যুন্নতকণ্ঠঃ কৃষ্ণণলে! ভদ্রেকারকো ভদ্রঃ |
আকণ্ডমুখাৎ কৃষ্ণঃ সংপূর্ণঃ পূরয়ত্যাশাম্ ॥ ২॥
ভদ্রনামক থঞ্জন যাহার শরীর স্থল, গলদেশ উচ্চ এবং কঠদেশ কৃষ্ণবর্ণ সেই খঞ্জন প্রথম দর্শন হইলে শুভ হইয়। থাকে। সম্পূর্ণ নামক
খঞ্জন যাহার মুখ হইতে কণ্ঠঁদ্রেশ পর্য্যন্ত কৃষ্ণবর্ণ সেই খঞ্জন প্রথম দর্শন
হইলে আশাপুর্ণ হয়॥২ ॥ বু
- কৃষ্ণে গলেহস্ত বিন্দুঃ সিতকরটান্তঃ স রিভকৃত্রিজঃ।
পীতো খোপীত ইতি ক্লেশকরঃ খঞ্জনো দৃউঃ ॥৩ ॥
রিক্তানীমক খঞ্জন যাহার গলদেশে কবষ্ণবর্ণ বিন্দুচিহু ও কঠের শেষ- |
ভাগে শ্বেতবর্ণ, সেই খঞ্জন প্রথমদর্শনে সকল ফল রহিত করে।
যে খঞ্জন পীতবর্দ তাহাকে গোপীতখঞ্জন বলে, এই খণ্ডন প্রথমে
দর্শন কৰিলে ক্লেশ হইয়া থাকে ॥৩॥
রিকি,

yr)
সেই দিকে যুদ্ধে গমন করেন, তাহাহইলে সেই দেশের শত্রুকে পরায়
অথ মধুরস্থরভিফলকুহ্থমতরুযু সা লা রর করিয়া জয়লাভ করিবেন ॥ ১১ ॥ টি
দ্যানহর্ম্মযেযু তি যাস্মন্ ংস্ত
করিতুরগতুজগযূ্ধি পবিত্র জলাশয়ে, হস্তী, তন্মিননিধির্ভবতি মৈথুনমেতি নি ছর্দয়তি
মধুর ফল ও সুগন্ধিপুপ্পের বব ’ তত্র তলেহস্তি কাঁচঃ | অঙ্গারমপুয পুরীষণেইস্ত
অশ্ব ও সর্পের মন্তকের উপর, দেবালয় পুত্গবাগান ও ধনীলোকের গৃহের
উপর ধরন প্রথম দর্শন হইলে | 5 ॥ তৎকৌতুকাপনয়নায় খনেদধরিত্রীং ॥ ১২॥
ই স্থলের সৃত্তিকার নীচে গুপ্ত
বছিজসমীপে ৷ খঞ্জনপক্ষী যেসুলে সঙ্গম করে, মে ধন,
গোগোষ্ঠদৎসমাগমযজ্ঞো ৎসবপার্থি- টা তখন বেত সেই স্থানের মৃত্তিকার নীচে কাচ,আর হাস
হস্তিতুরঙ্গমশীলাচ্ছত্রধবজচামরাদ্যেযু ॥ মণ পরিত্যাগ করে সেই স্থানের মৃত্তিকার নীচে কয়লা অবস্থিত
গোরুর উপরে, গোষ্ঠে, সাধুর নিকটে, যক্তন্থানে, বিবাহাদি উৎসবস্থানে রাজা ও ব্রাহ্মণের নিকটে, হস্তীশালা ও অশ্বশালা, ছত্ৰ, ধবল,
চামর, ইত্যাঁদির নিকটে ॥ ৫॥
হেমসসীপসিতাম্বরকমলোৎপলপুঁজিতোপলিপ্তেফু।
দধিপান্রধান্যকুটেরু চ শ্রিয়ং খঞ্জনঃ কুরুতে ॥ ৬॥
সুবর্ণ, শ্বেতবস্ত্রঃ পদ্ম ও কুমুদ্ধারা শোভিত স্থানে, গোময়দ্বার! লিপ্ত
স্থানে এবং দধির পাত্র ও ধান্তরাশির উপরে, খঞ্জন প্রথমদর্শনে লক্ষ্মী
প্রান্ত হয় ॥ ৬॥
পঙ্ধে স্বাদ্বমাপ্তির্গোরসসন্পচ্চ গৌময়োপগতে।
শাছলগে বন্ত্রাপ্তিঃ শকটস্থে দেশবিভ্রংশঃ ॥ ৭ ॥
কর্দমের নিকট প্রথম জন দর্শনে মিষ্টান্ন লাভ হয়, গোময়ের উপরে
দৃষ্ট হইলে, দধি ও ছুখ, ঘাসের উপর দর্শন হইলে, বন্প্রাপ্তি এবং গাড়ীর
উপর খঞ্জন প্রথম দৃষ্ট হইলে রাজ্যতর্ট হয় ॥ ৭॥
গৃহপটলেহ্থভ্রংশো বপ্নে বন্ধোহশুচো ভবতি রোগঃ |
পৃষ্ঠে ত্বজাবিকানাং প্রিয়সঙ্গমমাবহত্যাণ্ড ॥ ৮॥
গৃহের উপরে খঞ্জন দৃষ্ট হইলে অর্থনাশ, ফাদের উপর খঞ্জন দৃষ্
হইলে বন্ধন ভয়, অপবিত্রন্থানে দৃষ্ট হইলে পীড়া এবং মেযাদ্ির উপর
প্রথম খঞ্জন দৃষ্ট হইলে প্রিয়ব্যক্তির সহিত সমাগম হইয়া থাকে ॥ ৮॥
মহিযোস্্রগর্দভাস্ছিশ্বশীনগৃহকোণশর্করান্রিস্থঃ | :
প্রাকারভম্মকেশেষু চাওঁভো মরণরুগ্ভয়দঃ ॥ ৯॥
মহিষ, উদ, গর্দভ, অস্থি, শ্মশান, গৃহের কোণ, কীকর, পর্বত,
নগরের প্রাচীর, ভন্ম এবং কেশের উপর খঞ্জন প্রথম দৃষ্ট হইলে অণ্ুভ,
মৃত্যুরোগ এবং ওয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥৯|
পক্ষে ধূ্ন্ন শুভঃ শুভঃ পিবন্ বারি নিল্নগাঁসংস্থঃ।
সুৰ্য্যোদয়েহথ শস্তো নেন্টফলঃ খঞ্জনোহস্তময়ে ॥১০॥
পক্ষসঞ্চালনকালে প্রথম খন দর্শন হইলে অশুভ, নদীর জলপানকালে দর্শন হইলে শুভ, দুর্য্যোদযকালে খণ্পন দর্শন হইলে শুভ এবং
অন্তকালে দর্শন হইলে অশুভ হইয়া থাকে ॥ ১: ॥
নীরাজনে নিরৃতে যয়! দিশ! খঞ্জনং নৃপো যান্তম্ ৷
পশ্ঠেতয়া গতন্য ক্ষিপ্রমরাতি্র্বশমুপৈতি ॥ ১১ ॥
নীরা্ন উৎসব অস্তে যে দিকে খঞ্জন উড়িয়া যাইবে, রাজ! যদি
আছে। এই কৌতুকের প্রত্যক্ষ ফল মৃত্তিকা খনন করিলেই দেখিতে
পাইবেন ॥১২॥
স্বতবিকলবিভিন্নরোগিতঃ স্বতন্ুসমানফলপ্রদঃ খগঃ।
ধনকূদভিনিলীয়মানকো! বিয়তি চ বন্ধুসমাঁণম প্রদঃ ॥১৩|
মৃত খঞ্জন প্রথম দর্শন হইলে মৃত্যু, বিকলাঙ্গ -খঞ্জন দেখিলে বিকলাষ,
আঘাতপ্রাপ্ত খঞ্জন দৃষ্ট হইলে আঘাত এবং রুগ্ন খঞ্জন প্রথম দর্শন
হইলে রোগপ্রাপ্ত হইবে। আর বাসায় প্রবেশ করিতে দেখিলে ধন
প্রাপ্ত এবং. উড়িয়া যাইতে দেখিলে বন্ধুর সহিত সাক্ষাৎ হইয়।
নৃপতিরপি শুভং শুভপ্রদেশে খগমবলোক্য মহীতনে
বিদধ্যাৎ। স্থরভিকুস্থুমধূপযুক্তমর্থ্যং শুভমভিনন্দিতমেববৃপতিরও শুভস্থানে শুভ খঞ্জন দর্শন হইলে, তিল, চন্দন, গন্ধ
পুষ্পদ্বার। সেই স্থানে পুজা করিলে ইহাতে রাজার গুভবৃদ্ধি হইয়া
অশুতমপি বিলোক্য খঞ্জনং দ্বিজগুরুসাধুস্থরার্চনে
রতঃ। ন নৃপতিরশুভং জমাপুয়াম যদি দিনানি চ মণ্ড
রাজ! যদি অশুভ খঞ্জন দর্শন করেন, তাহাহইলে ব্রাহ্মণ, গুরু, সাধু ও
দেবতা এই সকলের পুজা! করিবেন এবং সাতদিন মাংস ভক্ষণ করিবেন
না, ইহাতে অশুভ বিনাশ হইয়! থাকে ॥ ১৫ ॥ -
আবর্ধাৎ প্রথমে দর্শনে ফলং প্রতিদিনস্ত দিনশেষে ।
দিকৃস্থানমুক্তিলগ্রক্শান্তদীপ্তাদিভিশ্োহং ॥ ১৬ ॥
প্রথম খঞ্জন দর্শনের ফল একবৎসর মধ্যে ঘটিবে। কিন্ত ঘি এই
সময়ের মধ্যে পুনরায় খঙ্গন দর্শন ঘটে, তাহাহইলে সেই দি
ুধধ্যান্তের মধ্যে তাহার ফল ফলিবে। পরন্ত পণ্ডিতগণ খণ্ড
শধ্বম্ধে ফলাফল, সকল দিক্, স্থান, মুর্তি, লগ্ন, নক্ষত্র ও শান্তী
দিক্ প্রভৃতি জানিয়! নির্ণয় করিবেন ।'
পর্ব, উত্তর, ঈশান এই সকল দিকের শুভস্থান চারি রোদে
দেখিবে। থঞ্জনের মূর্তির শুভাঁগুভ দ্বিতীয় শ্রোকে জানিবে, লেঃ
২ sl

দিক্ অণ্ডভ বলিয়া জানিবে ॥ ১৬ ইতি পঞ্চচত্বারিংশ অধ্যায়ে খঞ্জন-দর্শন
সমাপ্ত ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো বৃহৎসংহিতায়াং খঞ্জনদর্শনং নাম পঞ্চচত্বারিংশোহধ্যায়ঃ |
মম
যট্চত্বারিংশোহধ্যায়ঃ ।
অথ উৎপাঁতলক্ষণং।
যানত্রেরুৎপাতান্ গর্গঃ প্রোবাচ তাঁনহং বক্ষ্যে।
তেষাং সংক্ষেপোহয়ং প্রকৃতেরন্যত্বমুৎ্পাঁতঃ ॥ ১ ॥
ভগবান্ গর্ণ উৎপাত সম্বন্ধীয় যে সকল বিধি অত্ৰি খাষির নিকট
বলিয়াছেন তাহা সংক্ষেপে বলিব। স্বভাবের বিপরীত ঘটনাঁকেই
উৎপাত বলিয়া কথিত হইয়া থাকে ॥ ১॥
অপচারেণ নরাণামুপসর্গঃ পাপসঞ্চয়ান্তবতি | -
সংসুচয়ন্তি দিব্যস্তরীক্ষভৌমাস্তহুৎপাঁতাঁঃ ॥ ২ ॥
মানবগণ, অপব্যবহারদ্বারা যে সকল পাপ সঞ্চয় করে সেই সকল
পাপ হইতে যে সকল উপন্রব লক্ষিত হয়, সেই সকল "উপদ্রব দিব্য
অর্থাৎ নক্ষত্র সম্বন্ধীয়," অন্তরীক্ষ অর্থাৎ আকাশ সম্বন্ধীয় এবং ভৌম
অর্থাৎ পৃথিবী সম্বন্ধীয় ভেদে ভিনগ্রকার উৎপাত হইয়া থাকে ॥ ২॥
মনুজানামপচারাদপরঞ্ঞ! দেবতাঁঃ স্জস্ত্যেতান্।
ততপ্রতিঘাতায় নৃপঃ শান্তিং রাষ্ট্রে প্রযুঞ্জীত ॥ ৩ ॥
মানবগণ তাহাদের অপব্যবহারদ্বারা৷ দেবতাদিগকে রুষ্ট করে এবং
দেবতার! কুপিত হইয়া এসকল উৎপাত রাজ্যে প্রেরণ করিয়া ক্রোধ
প্রকাশ করেন, এন্সন্ত রাজা শাস্তিকাধ্যদ্বারা উৎপাতের বিনাশ
করিবেন ॥ ৩॥
দিব্যং গ্রহর্ষ বৈকৃতমুন্ধানির্ঘাতপবনপরিবেষাঁঃ।
গন্ধর্ববপুরপুরন্দম্রচাপাদি যদান্তরীক্ষং তৎ ॥ ৪ ॥
গ্রহ এবং নক্ষত্র সম্বন্ধীয় যে সকল উপদ্রব তাহাদিগকে, দিবা
উৎপাত, এবং উক্ধাগাত, বজ্রপাত, বড়, পরিবেষ, গন্ধব্বনগর ও রামধন্থ
ইত্যাদিকে অন্তরীক্ষ উৎপাত বলে ॥ ৪ ॥
ভৌমং চরস্থিরভবং তচ্ছান্তিভিরাহতং শমমুপৈতি।
নাভসমুপৈতি মৃদুতাং শাম্যতি নো দিব্যমিত্যেকে ৫
পৃথিবী সম্বন্ধীয় চর স্থির অর্থাৎ স্থাবর অস্থাবর বস্তু সমন্ধীয়
উপত্রবকে ভৌম উৎপাত বলে। কোন কোন খধি বলেন যে, ভৌম
টা শাস্তিদ্বার! নিবৃত্তি হয়, আস্তরীক্ষ উৎপাত, শাস্তিদ্বারা কিঞ্চিৎ | উৎপাত হয়, তাহাহ্ইলে মাঁওলিক রাজাদিগের অশুভ হইয়] থাকে ॥১১॥
সা
ব্ৃহৎসংহিত৷|।
বিষয় ত্রয়োদশ শ্লোকে অবগত হইবে খুব ও মৃদু নক্ষত্র শুভ, ক্ষিপ্র ও | লাঘব হয় আর দিব্য উৎপাত শান্তিদ্বারা উপশম বা নিবৃত্তি কিছুই
চর ও সাধারণ নক্ষত্র “মধ্যম, উগ্র নক্ষত্র অশুভ, শাস্তাদিকে শুভ, দীপ্ত! | হয় না ॥ ৫॥
দিব্যমপি শমমুপৈতি প্রভৃতকনকান্নগোঁমহীদাঁনৈঠ ৷
রুদ্রায়তনে ভুমেঁ গোদোহাঁৎ কোটিহোমাচ্চ ॥ ৬ ॥
অনেক সুবর্ণ, অন্ন, গাভী ও ভূমি এইসকল দানদ্বারা| এবং শিবমন্দিরের মধ্যে গো-দোহন 'করিলে এবং এক কোটী হোম করিয়!
দিব্য উৎপাত শাস্তি করিবে ॥৬ ॥
আত্মন্থতকোববাহনপুরদারপুরোহিতেবু লোঁকেযু
পাকমুপযাঁতি দৈবং পরিকল্পিতমন্টধ! নৃপতেঃ ॥ ৭ ॥
দিব্য উৎপাতের শুভাগুভ ফল, রাঁজার নিজের শরীর, পুত্র, কন্যা,
ধনাগার, বাহন, নগরবাসী, স্ত্রী সকল, পুরোহিত সকল এবং প্রজ!
সকল ইহাদের প্রতি ঘটিয়! থাকে ॥ ৭ ॥
অনিমিত্তভঙ্গচলনন্ছেদাশ্রুনিপাতিজল্পনাদ্যানি ৷
লিঙ্গার্চায়তনানাং নাশীয় নরেশদেশানাম্ ॥ ৮ ॥
যদি মন্দিরস্থিত শিবলিঙ্গ এবং দেবমুন্তি সকল বিনা কারণে ভগ্ন হয়,
রিয়া যায়, ঘর্ম্ম হয়, রোদন করে, পতিত হয়, কথা বলে ও হান্ত করে,
তাহাহইলে রাজা ও রাজ্য বিনাশ প্রাপ্ত হয় ॥৮॥
দৈবতবাত্রাশকটাক্ষচক্রযুগকেতুভঙ্গপতনানি।
সম্পর্যাসনসাদনসঙ্গাশ্চ ন দেশনৃপশুভদাঠ ॥ ৯ ॥
দেবতার উৎসব উপলক্ষে গমনকালে যদি শকট, অক্ষ, চক্র, যুগ
অথব!| ধ্বজা এই সকলের কৌন একটি ভগ্ন ব পতন হয়, কিংবা
পরিবর্তন হয়, বন্ধন ছিন্ন হয়, অথব! বন্ধন শিথিল হইয়া যায় ব! শকট
মৃত্তিকাতে বদ্ধ হয় তাহাহইলে রাজার এবং দেশের দুঃখ উপস্থিত
ধিধৰ্শ্মপিত্ত্ৰহ্মপ্রোভুতং বৈকৃতং দ্বিজাতীনাম্ ।
যজ্রদ্রলোকপালোন্তবং পশুনামনিষ্টং তৎ ॥ ১০ ॥
খাষি, ধৰ্ম্ম, পিতৃ এবং ব্রহ্মা এই সকলের মুর্তি সম্বন্ধীয় উৎপাত
হইলে ব্ৰাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্যের অশুভ হয় আর শিব ও ইন্্রাদি
দিকৃপালদিগের মূর্তি সম্বন্ধীয় উৎপাত পণুদ্দিগের অস্তভকর হইয়া
গুরুমিতশনৈশ্চরোথং পুরোধসাং বিষুঞ্চ লোকানাং।
ক্বন্দবিশাখসমুখং মাগুলিকানাং মরেকন্দ্রাণাং ॥ ১১ ॥
যদি গুরু, শুক্র বা শনিগ্রহের প্রতিমূর্তি সম্বন্ধীয় উৎপাত হয়, তাহা-
হইলে রাজপুরোহিতের অগ্তভ হয়। বিষ্ণুর প্রতিমূর্তি মনবন্ধীয় উৎপাত
হয়, তাহাহইলে সর্বসাধারণের অশুভ হয় এবং স্বন্দ ও বিশাখ সমুখিত

অথ অগ্নিবৈকৃতূ।
রাষ্ট্রে যন্তানগিঃ প্রদীপ্যতে দীপ্যতে চ নেম্ধনবান্।
মনুজে্রস্ত পীড়া তন্ত সরান বিজেয়! ॥১৮॥
যে রাজ্যে, অগ্নিহীন দ্রব্য এজলিত হয় এবং প্রস্থলিত অগ্নি, জালানী
কাষ্ঠ দেওয়া সত্বেও নির্বাণ হইয়া যায়, দেই রাজ্যের এবং বাজার
জলমাংসার্দরত্বলনে নৃপতিবধঃ প্রহরণে রণো রৌদ্রঃ।
সৈন্তগ্রামপুরেরু চ নাশো বন্ধের্ভয়ং কুরুতে ॥ ১৯॥
বেদব্যাসে মন্ত্রিনি বিনায়কে বৈৃতং চমুনাথে ।
ধাতরি সবিশ্বকর্মণি লোকাভাবায় নির্দিকং ॥ ১২ ॥
বেদব্যান্ের প্রতিমূর্তি সহন্ধীয় উৎপাত হইলে, প্রধানমন্ত্রীগণের
অশুভ, বিনারকের গ্রতিমুততি স্ব্ধীয উৎপাত হইলে সৈন্তাধ্যক্ষের অশুভ
এবং ধাতা ও বিধাতার প্রতিমূর্তি সহন্ধীর উৎপাত ঘটিলে লোকা'-
ভাব অর্থাৎ পৃথিবীর বিনাশ হইয়া থাকে | ১২॥
নেবকুমারকুমারীবনিতাপ্রেষ্যেযু বৈকৃতং যৎন্যাৎ।
তন্নরপতেঃ কুমারককুমারিকান্ত্রীপরিজনানাং ॥ ১৩ ॥
দেবকুমার, দেবকুমারী, দেবপত্বী ও দেবভৃত্যগণের প্রতিমূর্তি
সহনীয় উৎপাত ঘটলে রাজপুজ্রের, রাজকন্তার, রাজপত্বীর এবং রাজভূত্যের ও অনিষ্ট হইয়া থাকে ॥ ১৩ ॥
রক্ষঃপিশাচগুহকনাগানাঁমেতদেব নির্দেশ্যং।
মাসৈশ্চাপ্যফ্টাভিঃ সর্ব্বেষামেব ফলপাঁকঃ ॥ ১৪ ॥ '
রাক্ষদ, পিশাচ, বক্ষ, নাগ ইহাদিগের পুত্রাদির প্রতিমূর্তি সম্বন্ধীয়
উৎপাত পূর্বোক্ত মতে ঘটলে, রাজপুত্র, রাজকন্যা, রাজপত্বী এবং
রাজভৃত্যদিগ্রে অগুত হইয়| থাকে ও অষ্টম মাসের মধ্যেই ফল
বুদ্ধা দেববিকারং শুচিঃ পুরোধাস্ত্যহোধিতঃ'ন্বাতিঃ |
ন্নানকুস্মানুলেপনবস্ত্রৈভ্যর্চয়েৎ প্রতিমাঃ॥ ১৫ ॥
যখন কোন দেবপ্রতিমূর্তির বিকৃতি ভাব হইবে, তৎকালে পুরো |.
‘| হিত, স্বান করিবেন এবং দিনত্রয় উপবাঁসী থাঁকিবেন ও গুচি হইয়া দেবমুর্তিকে স্নান করাইয়। পুষ্প, চন্দন ও বন্তাদিদারা সাজাইয়া অর্চনা
মধুপকেণ পুরোধা ভক্্যর্বলিভিশ্চ বিধিবছুপতিষ্ঠেৎ
স্থালীপাকং জুহুয়ািধিবন্মন্তৈশ্চ তললিন্গৈঃ ॥ ১৬ ॥ *
পুরোহিত, দেবতাদিগের সস্তোষার্ধে মধুপর্ক ভক্ষ্য ভোজ্য প্রভৃতি
বিবিধ উপচারাঁদি দিয়া পুজা করিবেন এবং যে যে দেবতার যে যে মন্ত
সেই নেই মন্ত্র উচ্চারণপূর্ববক সিন্ধান্নন্বার যজ্ঞে আহুতি প্রদান
করিবেন ॥ ১৬॥ ছ
ইতি বিবুধবিকাঁরে শান্তয়ঃ সপ্তরাত্রং দ্বিজবিবুধগণার্চ্চা গীতনৃত্যোৎসবাশ্চ | বিধিরদবনিপালৈর্ষেঃ |.
প্রযুক্ত ন. তেষাং ভবতি ছুরিতপাকো দক্ষিণাভিশ্চ
যে নরপতি, সপ্তদিবস শাস্তির জন্ত হোম যক্ত করিবেন ও ব্রাহ্মণ
'ভোলন এবং নৃত্য গীত সহকারে দেবতাদিগের অর্চনা করিবেন এবং |
্ Ee সন্তোষজনক দক্ষিণাদি দিবেন, সেই রাজা সর্বপাপের ফল
হতে মুক্ত হইবেন ॥ ১৭ ॥ স্থানে ভয়ঙ্কর যুদ্ধ হইবে ॥ ২৩ |. |
বতিপরভিমর্তনরতম। বাহ দীরবৃ্ধাৎনমিতির্থোতব্যোহয়িঃ সর্যগে
রাজার বধ‘হইবে, আর যদি যুদ্ধের অন্ত্র সকল প্রজলিত হয়, তাহাহইলে
যুদ্ধ এবং সৈন্ত, গ্রাম ও পুর এই সকলের অগ্নিভয় হইবে ॥ ১৯ ॥
প্রাসাদভবনতোরণকেত্বাদিঘনলেন দগ্ধেযু। . .:..
ভড়িত। বা ষগ্াসাঁৎ পরচক্রস্তাগমো নিয়মাঁৎ ॥ ২০ ॥
যদি দেবালয়, রাঁজাদিগের গৃহ ও ফটক এবং ধবল! প্রভৃতি অনল
কর্তৃক দগ্ধ হয় অথবা বি্যৎ কর্তৃক দগ্ধ হয়, তাহাহইলে ও ঘটনার
ছয়মাসান্তে শক্রর আগমন হইবে, অর্থাৎ শক্র কর্তৃক দেশ আক্রান্ত
ধূমোহনগ্রিসমুখো রজন্তমশ্চাহ্নিজং মহাঁভয়দং।
ব্যভ্রে নিশ্যড়নাশো দর্শশমপি চাহনি দোষকরং ॥২১॥
যদি অগ্নিবিহীন স্থানে ধুমদর্শন হয় অথবা দবিবাকালে রজে| ও অন্ধকার
কর্তৃক আচ্ছাদিত হয় অথবা নির্মল আকাশে নক্ষত্রদমূহ অদর্শন অথবা
দিবাকালে নক্ষত্র সকল দর্শন হয়, তাহাহইলে মানবগণের অশুভ হই
_শগরচতুষ্পাদাগুজমন্ুজানাং ভয়ঙ্করং ভ্বলনমাহঃ।
. ধূমায়িবিস্ফ লিঙ্লৈঃ শয্যান্বরকেশগৈর্মৃত্যুঃ ॥ ২২॥
যদি বিন! কারণে অগ্নিকাঁও উপস্থিত হয়, তাহাহইলে নগর চতুষ্পদ
জন্বগ্ণ ও পক্ষীসমূহের এবং মানব সকলের বিনাশ হইবে, আর যদি শা
বন্তু, অথবা মন্তকের কেশ এইসকল মধ্যে ধূম অথবা! অধি্ফুলিঙ্গ দৃষ্ট হয়,
তাহাহইলে উক্তস্থানবাসীদিগের মৃত্যু হইবে ॥ ২২ ॥
আম়ুধন্বলনসর্পণস্বনাঃ কোশনির্গমনবেপনানি বা।
.বৈকৃতানি যদি বায়ুধেহপরাণ্যাণ্ড রৌদ্রণসংকুলং
যদি যুদ্ধের অস্ত্র সকল জলিয়া উঠে, বি সর্পারতি হয়, বা শব্ধার'
কিংবা অস্ত্র সকলের অন্তরূপ কোন বিকৃতি ভাব হয়, তাহাহইণে
al
যদি জল অথবা মাংস কিম্বা আদ্র'দ্রব্য অলি! উঠে, তাহাহইনে |.
A
মান হয়, অথব! তাহাদিগের খাপ হইতে বাহির হয়, অথবা কম্পন হয় | |
দু j
| তত

বৃহহুসতহিতা.। _
সর্পিষ! চ। অগ্র্যাদীনাং লে শান্তিরেবং দেয়ং চান্মিন্
কাঞ্চনং ব্রাহ্মণেভ্যই ॥ ২৪ ॥
ইত্যগ্লিবৈকৃতমৃ।
পূর্কোক্তরূপে অগ্নির উৎপাত দৃষ্ট হইলে রাজ! ক্ষীরবৃঙ্ষের সমিধ...
সর্ষপ ও দ্বতদ্বার! আহুতি প্রদানপূর্বক হোম করিবে এবং ত্রান্র্ণকে
সুবর্ণ দান করিবে 1২৪ ॥ 3
ইতি অগ্নিবৈক্ৃত ৷
অথ বৃক্ষবৈকৃতং | /
শাখাভঙ্গেহকন্মাদ্ বৃক্ষাণাং নির্দিশেদ্রণোদ্যোগমৃ ।
হনে দেশভ্রংশং রুদিতে চ ব্যাধিবাহুল্যমূ্ঝ ২৫ ॥
যদি বৃক্ষের শাখা অকস্মাৎ ভগ্ন হয় তাহা হলে যুদ্ধের উদ্যোগ
হইবে। আর যদি বৃক্ষ হান্ত করে তাহ! হইলে' দেশ নাশ হয়, যদি
রোদন করে তাহ! হইলে নানাবিধ রোগ উৎপন্ন হইয়া! থাকে ॥ ২৫॥
রাষ্ট্রবিভেদস্বনৃতো বালবধোহতীব কুহ্থমিতে বালে ।
বৃক্ষাৎ ক্ষীরআবে সর্ববদ্রব্যক্ষয়ো। ভবাত ॥ ২৬ ॥
অন্ত খতু অর্থাৎ অকালে যদ্দি বৃক্ষে ফল কিন্ব। পুষ্প জন্মে তাহা হইলে
দেশ শত্রকর্তৃক আক্রান্ত হইবে, চারাবৃক্ষে ফুল কিংবা ফল হইলে বাঁলক
বিনাশ হয়, আর বৃক্ষ হইতে ছুগ্ধভ্রাব হইলে ষ্কলপ্রকার দ্রব্য বিনাশ
মদ্যে বাহননাশঃ সংগ্রামং শোণিতে মধুনি রোগঃ।
স্নেহে দুর্ভিক্ষভয়ং মহুত্তয়ং নিঃস্থতে সলিলে ॥ ২৭ ॥
এবুক্ষ সমূহ হইতে যদি মদনিঃস্থত হয় তাহাহইলে বাহন বিনাশ হয়,
রক্তনিঃস্থত হইলে যুদ্ধ, মধুনিঃস্থত হইলে পীড়া, তৈলনিঃস্থত হইলে
দুর্ভিক্ষ এবং জলনিঃস্থত হইলে মহত্তয় উপস্থিত হুইয়। থাকে ॥ ২৭ ॥
শুক্ষবিরোহে বীর্য্যা্নসজ্ষয়ঃ শোষণে চ বিরুজানামৃ।
পতিতানামুথানে স্বয়ং ভয়ং দৈবজনিতং চ ॥ ২৮॥
শুষ্ক বৃক্ষে যদি অঙ্কুর উৎপন্ন হয়, এবং জীবিত বৃক্ষের যদি হঠাৎ
মৃত্যু হয় তাহাহইলে বল এবং খাদ্যদ্রব্যের ক্ষয় হইয়! থাকে। আর
গতিতবৃক্ষ যদি আপন! হইতে উখিত হয় তাহ! হইলে দৈবতয় উপস্থিত
পুজিতরৃক্ষে হনৃতে কুহুমফলং নৃপবধায় নির্দিষটমূ।
ধুমস্তস্মিন্ স্বালাথবা ভবেন্নুপবধায়ৈব ॥ ২৯ ॥
যদ পুণিত অর্থাৎ প্রধান বৃক্ষে অকালে পুষ্প ও ফল জন্মে অখবা এ
সকল বৃক্ষে যদি ধূম ব৷ অগ্নি দৃষ্ট হয় তাহা হইলে রাজার বিনাশ হইয়া
মৰ্পৎস্থ তরুযু জল্পৎস্থ বাপি জনসঙ্য়ে৷ বিনি্দিষ্টঃ।
বৃক্ষাণাং বৈকৃত্যে দশভিৰ্ম্মাসৈঃ ফলবিপাকঃ ॥ ৩০ ॥
যদি যা চলিয়! বেড়ায় অথবা কথা বলে তাহ! হলো মানব
কৃত্বা শিবং রুদ্রজঙ্পাহ্ত্র কার্ধ্যো রুদ্রেভ্য ইত্যত্র ষড়ঙ্গগণের বিনাশ হইয়! থাকে। বৃক্ষের বৈক্কৃত হইলে তাহার ফল দশ মাস
/অস্তীন্ধধূপাম্বরপুজিতন্ত ছত্রং নিধান্নোপরি পাদপত্থ |
যে বৃক্ষের বিকৃতি হইবে সেই বৃক্ষকে মালা, সুগন্ধদ্রব্য, ৰ্প এবং |.
বস্ত্র ইত্যাদি দ্বারা পুঁজ করিবে এবং উক্ত বৃক্ষের উপরি ছত্র ধারণ
করিবে, আর বৃক্ষের মূলে শিবলিঙ্গ স্থাপন করিয়া রুত্রপুজা এবং
“রুদ্রেভাঃ শ্বাহা* এই মন্ত্র উচ্চারণপূর্ববক কুত্রের বড়ঙ্গ হোঁম করিবে 0৩১]
পায়সেন মধুনা চ ভোঁজয়েদ্ ব্রাহ্মণান্ দ্বুতযুতেন
ভূপতিঃ। মেদিনী নিগদিতাত্র দক্ষিণ] বৈকৃতে তরুকুতে
ইতি বৃক্ষবৈকৃতমূ।
আর রাজ! দ্বতযুক্ত . পায়ন মধুর সহিত ব্রাঙ্গণদিগকে' ভোজন
করাইবে। মহর্ষিগণ বলিয়াছেন যে বৃক্ষের বৈকৃত হইলে ব্রাহ্ধণগণকে
ইতি বৃক্ষবৈকৃত।
অথ শম্তবৈকৃতমূ।
নালেইজববাদীনামেকন্মিন্ দ্িত্রিসস্তবো মরণমূ।
কথয়তি তদধিপতীনাং যমলং জাতং কুহুমফলমূ ॥ ৩৩ ॥
যদি পদ্মের, যবের ও ধান্তাদ্ির এক নালে ছুই তিনটা নাল জন্মার এবং
যমূল পুষ্প কিনব ফল হইলে উক্ত ভূমির অধিপতির ও উক্ত পদ্মার
সৃত্বাধিকারীর মৃত্যু হইবে ॥ ৩৩ ॥
অতিবৃদ্ধিঃ শন্যানাং নানাফলকুস্থমভবো বৃক্ষে ।
ভবতি হি যদ্যেকস্মিন্ পরচক্তাগমে| নিয়মাৎ ॥ ৩৪ ॥
যদ্দি শস্ভ.অপরিমিতরপে জন্মে এবং একটা বৃক্ষে নানাবিধ ফল এবং
পুষ্প উৎপন্ন হয় তাহ! হইলে ওঁ দেশ শক্র কর্তৃক আক্রান্ত হইবে ॥৩৪॥
অর্দেন যদ। তৈলং ভবতি তিলানামতৈলতা৷ ৰা স্তাৎ ৷
অন্ত চ বৈরস্তং তদ! চ বিন্দ্যাস্তয়ং হমহৎ ॥ ৩৫ ॥
যদ্দি তিলে পরিমিত অপেক্ষা! তৈল অর্ধেক হয় কিম্বা একবারেই
তৈল ন! হয় আর অগ্নের রম যদি বিকৃতি হয় তাহ! হইলে অত্যন্ত ভয়
উপস্থিত হইবে ॥ ৩৫ ॥ এ
বিকৃতকুস্থমং ফলং বা! গ্রামাদথব পুরাদ্বহিঃ কার্ধ্যমূ।
সৌম্যোহত্র চরুঃ কার্য্যো নির্ববাপ্যে। বা পপ্তঃ শান্ত 1৩৬]
উক্ত বৈকৃত পুশ অথব ফল গ্রামের বাহিরে ফেরা দ্বিবে। এইরূপ ফল এবং পুরোহিত চকুদ্বার। হোম করিবে অথবা! পণ বলিদান
শস্যে চ দৃষ্ু। বিকৃতিং প্রদেয়ং তৎ ক্ষেত্রমেৰ গ্রথমং

ক 7... উক্বহৎ্মৎহিতা।।
ষান্ ক্ীরদ্বতক্ষৌদ্রাণাং দয় রুধিরোষ্ণবারীণাং বর্ষে। |
জি ৰ ং কৃত্বা ন :
দিজেভ্যঃ। তন্তৈব মধ্যে চরুমত্র ভৌমং কব 1 দেশবিনাশো! জ্ঞেয়োহহুথর্ষে চাপি নৃপযুদ্ধম ॥ ৪৩॥
অর্থাৎ যে দিকে সূর্য্য সেই দিকেই ছায়া পতিত হয় তাহা! হইলে টি
ভৰায়া: নপবধোহনব ভ্রজাতায়াম্ ॥ ৩৮ ॥
রোগে! হনৃতুভবায়াং নৃপবধোহনব মৃ নানা প্রকার ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ৪3 ॥
অনাবৃষ্টি হইলে ছূর্ভিক্ষ, অতিবৃষ্টি হইলে দুর্ভিক্ষ এবং শত্রুর ভয়, রঃ E |
অকালে বৃষ্টি হইলে রোগ হয়, এবং বিন! মেঘে বৃষ্টি হইলে রাজার.বধ | ব্যব্ত্রে নভসীন্দ্রধনুর্দিবা যদ! দৃশ্য তেহথব! রাত্রো।। |
সমুপৈতি তঙ্জান্ ॥ ৩৭ ॥ ১০ যি দুগ্ধ, স্বত, মধু, দধি, রক্ত ও উষ্ণজল বর্ষণ হয়, তাহা
০ বা শি শা ক গাথা সে শপ
হোম করবে, ্
৮ ই তা রা রদ্যমলেহ্কে ছায়া ন দৃশ্যতে প্র 31
ইতি শম্তবৈকূত। দেশগ্ত তদা স্থমহত্তয়মায়াতং বিনির্দেশ্যযূ ৷ ৪৪ ॥
অথ বৃষ্টিবৈকৃতমৃ। ৃ যৎকাণে স্রধ্যকিরণ কোন মেঘ কর্তৃক আচ্ছাদিত না হয় ন
ুর্ভিক্ষমনাবৃষ্ট্যামতিবৃষ্্যাং ক্ষু্তয়ং সপরচক্রম্ ৷ সময় যদি নানাবিধ পদার্থের ছায়। দুষ্ট না হয়, অথবা যদি বিপরীতে
হইয়া থাকে৷ ৩৮ | প্রাচ্যামপরস্তাং বা তদা ভবেৎ ক্ষুন্তয়ং স্থমহৎ ॥ ৪৫॥
শীতোষ্বিপর্ধযাসে নো সম্যগৃতুযু চ সম্প্রবৃতেষু। দিবা বা রাত্রিকালে মেঘবিহীন আকাশের পূর্ব কিম্বা পশ্চিমদিবে
বগ্মাসাদ্রাষ্ট্রভয়ং রোগভয়ং দৈবজনিতং চ ॥ ৩৯ ॥ যদি ইন্ধন দৃষ্ট হয় তাহ! হইলে দুৰ্ভিক্ষ হইয়! থাকে ॥ ৪৫॥
গ্রীশ্মখতুতে যদি শীত হয় এবং শীতঞ্চতুতে যদি গ্রাম হয় তাহা হইলে সূর্য্যে্দুপর্ভন্যসমীরণানাং যোগঃ স্মৃতো। বষ্টিবিকারছন্ন মাসের পর দৈব ঘটিত রোগভয় ও রাষ্ট্র উপস্থিত হইয়া | কালে । ধান্তান্নগোকাঞ্চনদক্ষিণাশ্চ দেয়াস্ততঃ শান্তি,
অন্যতোঁসপ্তাহং প্রবন্ধবর্ষে প্রধাননৃপমরণমূ। ূ ইতি বৃষ্ভিবৈকৃতমৃ। ৃ
রক্তে শক্তরোদ্যোগো মাংসান্থিবসাদিভিন্ারকত | ৪০ | বৃষ্টিবিকার হইলে সূর্য্য, চন্দ্র, মেঘের উপরিস্থ দেবগণ ও বায়ু ওই |!
CE
তার
সকল দেবতার প্রীতির নিমিত্ত হোম করিবে এবং রাঁজা, ধান্ত, অয,
গো, স্বর্ণ এই সকল ব্রাঙ্গণদিগকে দান করিবে তাহা হইলে গাণের
ইতি বৃষ্টি বৈক্ৃত॥
অন্তধতুতে সপ্তাহকাঁল অবিচ্ছেদে বারি বর্ষণ হয় তাহা হইলে প্রধান
মন্ত্রীর ও রাজার মৃত্যু হইয়! থাকে। রক্তবর্ষণে যুদ্ধতয় এবং মাংস,
অস্থি, বসা, মজ্জা, তৈল, ও স্ৃত বর্ষণ হইলে মারীতয় উপস্থিত হইয়া
ধাহ্যহিরণ্যত্বকফলকুহ্মাদৈরয্বর্ধিতৈর্ভয়ং বিন্দ্যাৎ |
অঙ্গারপাংগুবর্ষে বিনাশৃমায়াতি তন্নগরযৃ॥ ৪১ ॥
এড
অথ জলবৈকৃতযূ ।
অপমর্পণং নদীনাঁং নগরাদচিরেণ শৃন্যতাং কুরুতে।
|. শোষশ্চাশোধ্যাণামন্যেষাং ব
আর বনি কনা, যুনা বর্ষণ হয় তাহা হইলে নগর বিনাশ প্রা | দি নদী নগর হইতে দূরে গমন করে, আর যদি গ্রামন্থ গী
হইবে ॥ ৪১ ॥ হুদ শু হইয়া যায় তাহা হইলে নগর শুন্ত হইবে ॥ ৪৭ ॥
স্নেহানতআংসবহাঃ সঙ্ক,লকলুষাঃ প্রতীপগাশ্চাপি
পরচক্রস্তাগমনং নদ্য£ কথয়ন্তি ষগ্মাসাৎ ॥ ৪৮ ॥
ৰ
উপলা বিনা জলধরৈর্ববিকৃতা বা প্রাণিনো যদ! বৃষ্টাঃ।
ছি্রং বাপ্যতিরুষৌ শন্া
নাশীতিসপ্তননমূ্ | ৪২ ॥ যদি নদী নতিল তৈল, রক্ত কিনা মাংস বহন করে অথবা এ ছা
বিনা মেঘে পাথর, কিম্বা
বা Ns ত ঠি lo ইত্যাদি | যদি কর্দমময় হয়, অথবা তাহার। যদি বিপরীতদিকে গমন করে তা!
তাহ! হইলে , |
হানি হইবেক ৷ “অন্য নাম ঈতি + ভয়”] ৪২ দির | হইলে ছয়মাস পর শক্ত আসিয়া দেশ আক্রমণ করিবে ॥ ৪৮1
|__| হালাধৃমকাথা রুদিতোহক্ুক্টানি চৈব কূপানাম ৷
EE অর্থ এই যে, অতিৰব্ি, অনা, পদ, সুষক, পক্ষী ও রানার | গীতপ্রজল্লিতানি চ জনমরকায় প্রদিষ্টানি ॥ ৪৯ ॥ 1
পুত কি রে কুপ সকলের মধ্যে অগ্নি প্ৰজ্বলিত হইলে, অথব! ধুম ও | ফু

/ হয
রুহৎমংহিতা । ন
হইলে এবং ফুটিয়া উঠে ক্রন্দন, শব্দ ও গীতধ্বনি, জল্পনাশ্রত হইলে | অথ চতুষ্পদবৈকৃতং |
লোক সকল বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৪৯॥ পরয়োনাবভিগমনং ভবতি তিরশ্চাসাধু, ধেনুণাম্ |]
তোয়োৎপত্তিরথাতে গন্ধরসবিপর্য্যয়ে চ তোয়ানাম্ । উদ্্ণনী বান্যোহন্যং পিবতি শ্ব ব! স্থরভিপুজ্রম্ ॥ ৫৬ |
নলিলাশয়বিকতৌ বা মহন্তয়ং তত্র শান্তিরিয়য্ ॥ ৫০ ॥ [/ণাসত্রয়েণ বিন্দ্যাৎ তক্মিমিঃসংশয়ং পরাগমনযূ।
র্ভভিন স্থান হইতে জল উঠিতে থাকিলে, এবং জলের গন্ধ ও বর্ণ] তৎপ্রতিঘাতায়ৈতে| শ্লোকে। গর্গেণ নির্দ্দিন্টৌ ॥ ৫৭ ॥
বিকৃতি হইলে আর মহন্ত উপস্থিত হইয়া থাকে। জল বিক্কৃতি ইহলে | চতুল্পদ পপ্তগণের মধ্যে যদি এক জাতীয় পণ্ড অন্ত জাতীয় পণ্তনিন্নলিখিতরূপে শান্তি করিবে ॥ ৫০ | অভিগমন করে ও এ গর্ভে সন্তান উৎপাদন হয়, তাহা হইলে গাঁতী ও
সলিলবিকারে কুর্য্যাৎ পূজাং বরুণন্ত বারুণৈষ্শর্সৈত। পন্দী সকলের বিনাশ হইবে । এতড্তিন্ন ঝাড়, কুকুর কিম্বা গাভী ইহারা
তৈরেব চ জপহোমং শমমেনং পাপমুপযাতি 7/৫১॥ | বদি পরস্পর পরস্পরের ছু পান করে তাহা হইলে তিন নাস পরে
ইতি জলবৈকৃতমৃ। নগর বিদেশীয় শক্ত কর্তৃক আক্রান্ত হইবে। গর্গখযি এই বিষয়ের শাস্তি
জল বিকৃতি হইলে বারুণমন্ত্রে বরুণের yl ও হোম করিবে,
ত্যাগো বিবামনং দানং তত্তন্তাশু শুভং ভবেৎ ।
এইরূপ কাৰ্য্য করিলেই পাপের না হইবে ॥ ৫১ তরপয়েদ ন্মণাংশ্চাত্র জপহোমাংস্চ কারয়েৎ ॥ ৫৮॥
ইতি ভজ বর চতুষ্পদ জীব বৈরুত হইলে তাহাকে পরিত্যাগ করিবে, অথবা ভিন্ন
দেশে তাড়াইয়! দিবে কিন্ব। অপরকে দান করিবে, এই প্রায়শ্চিত্ত জন্য
ত্রাঙ্মণকে দানদ্বার! সন্তোষ করিবে এবং জপ, হোম করিবে ॥ ৫৮ |.
স্থালীপাকেন ধাতারং পশুন। চ পুরোছিতঃ ।
প্রাজাধত্যেন মন্ত্রেণ যজেদ্বহ্বননদক্ষিণমূ ॥ ৫৯ ॥
ইতি চতুষ্পদবৈরুতমৃ।
পুরোহিত প্রাঙ্াপত্যমন্ত্রে চরুদ্বার অথবা পশুদ্বার! পুঁজ করিবে
এবং ব্রাহ্মণদিগকে উত্তমন্ূপে ভোগন করাইবে ও দক্ষিণ! প্রদান
অথ প্রসববৈকৃতং
প্রসববিকারে স্ত্রীণাং দ্িত্রিচতুঃপ্রভৃতিসম্প্রসূতৌ ব|।
হীনাতিরিক্তকালে চ দেশকুলসঙ্য়ে। ভবতি ॥ ৫২ ॥
যদি রোন স্ত্রীলোকের প্রসব বিকার হয় অর্থাৎ অপর প্রাণীর গ্ভায়
সন্তান প্রসব করে। অথবা এক কালে ছুই, তিন, চারি প্রভৃতি সন্তান
প্রসব করে অথবা হীনাতিরিক্ত কালে অর্থাৎ অসময়ে সন্তান প্রসব করে
তাহ! হইলে দেশ এবং কুলের বিনাশ হইবে ॥ ৫২॥
বড়বোষ্ট্রমহিষগোহ্তিনীযু ষমলোদ্তবে মরণমেষামৃ।
ষগ্নাসাৎ সুতিফলং শান্তে। শ্লোকৌ চ গৰ্গোক্তৌ ॥ ৫৩ ॥
ইতি চতুষ্পদবৈকৃত।
অথ বায়ব্যবৈকৃতং |
যদি ঘোড়ী, উদ্ী, মহিষী, গে! ও হত্তিনী ইহারা যমক সন্তান প্রসব
করে তাহ! হইলে ছয় মাসের পর উহাদের মৃত্যু হইয় থাকে, ইহার শাস্তি
গর্থথধি ছুইটী শ্লোকে লিখিয়াছেন ॥ ৫৩॥
. নার্ষ্যঃ পরস্য বিষয়ে ত্যক্তব্যাস্তা হিতার্থিনা।
তর্পয়েচ্চ দ্বিজান্ কামৈঃ শান্তিং চৈবাঁত্র কারয়েও ॥ ৫৪ ॥
প্রস্থতির বিকৃতি হইলে হিতাভিলাধী উহাকে বিদেশ পাঠাইয়।
দিবে, আর ব্রাহ্মণ যাহা ভোজন করিতে অভিলাষ করিবে তাহ! ভোজন
করাইবে, হোমাদি শান্তি করিবে ॥ ৫৪ ॥
চতুষ্পদ! স্বযুথেভ্যস্ত্যক্তব্যাঃ পরভূমিষু
নগরং স্বামিনং যুখমন্যথ। হি বিনাশয়েৎ ॥ ৫৫ ॥
ইতি প্রনববৈকৃতমৃ ৷
চতুষ্পদ জন্তর প্রসব বিক্কৃতি হইলে ও পশুকে পশুর পাল হইতে
ভিন্ন দেশে রাখিয়া দিবে, যদি এইরূপ ন! করে তাহ! হইলে নগর স্বামী
এবং পশুর পালের বিনাশ হইবে ॥ ৫৫॥
ইতি গ্রসববৈকৃত ॥
যান যদি না চলে আর যদি চক্রভঙ্গ হয় তাহ! হইলে দেশে নানাবিধ
ভয় হয় এবং নৈন্যের বিনাশ হয় ॥ ৬০ ॥
হইয়াও শব্দ না হয়, কিম্বা অন্তন্ূপ শব্দ হয় তাহা হইলে শত্রুর আগমন
হয় অথব! বাজার মৃত্যু হইয়া! থাকে ॥ ৬১ ॥
পদার্থ না চলে এবং অচলপদার্থ যদি চলে তাহা হইলে রাজার মৃত্যু বা
রোগ হইবে। জয়ঢাকের শব্দ বিকৃতি হয় তাহা হইবে শত্রকর্তৃক যুদ্ধে
পরাভব হইবে ॥ ৬২॥
যানং বাঁহবিযুক্তং যদি গচ্ছেন্ন ভ্রজেচ্চ বাহযুতমূ।
রাষ্ট্রভয়ং ভবতি তদ। চক্রাণাং সাদভক্ষে চ ॥ ৬০ ॥
অশ্বাদ ভিন্ন যদি কোন যান স্বয়ং গমন করে, অথবা অশ্বাদিযুক্ত
অনভিহততূর্ধ্যনাদঃ শব্দে! ব! তাড়িতেষু বদি ন স্তাৎ।
ব্যুৎপতো বা তেষাং পরাগ্রমো। নৃপতিমরণং বা ॥ ৬১ ॥
যদি বাদ্যযন্ত্রগুলি বিন! আঘাতে বাদ্িত হয়, অথবা যদি বাদিত
গীতরবর্তুর্য্যনাদ! নতমি যদ ব! চরস্থিরান্যত্বমূ।
সৃত্যুন্তদাগদ। বা বিস্বরতুর্য্যে পরাভিভবঃ ॥ ৬২ ॥
যদি আকাশে বাদ্যাদির শব্দ শুনিতে পাওয়া বায়, আর যদি চল-

গোলাক্গুলয়োঃ সঙ্গে দব্বশৃপাছ্যপক্ষরবিকারে]|
ক্রোউকনাদে চ তথা শস্ত্রভয়ং মুনিবচশ্চেদম্ ॥ ৬৩ ॥
উপকরণ সকল হান্ত, |
ন্তায় শব করে তাহা হইলে শস্্রভয় উপৃস্থিত
মুনিগণ যেরূপ বলিয়াছেন তাহ! নিয়ে কথিত হইয়াছে ॥ ৬৩॥
বায়ব্যেষেষু নৃপতিবায়ুং শজু,ভিরর্চয়ে।
বায়ব্যবৈকৃত হইলে রাজ! যবদ্বার! বায়ু দেবতার পূজা করিবে,
আবায়ো হইতে পাঁচটা মন্ত্র ব্রান্ষণদ্বার] জপ করাইতে হইবে ॥ ৬৪ ॥
ব্রাহ্মণান্ পরমান্নেন দক্ষিণাতিশ্চ তর্পয়েৎ ৷
বহ্বন্নদক্ষিণ! হোমাঃ কর্তব্যাশ্চ প্রযত্বতঃ ॥ ৬৫।
ইতি বায়ব্যবৈকৃতমৃ।
রাজ! ব্রাহ্মণদিগকে পায়সান্ন ভোজনদ্বার পরিতৃপ্ত করিবে এবং
দক্ষিণ প্রদান করিবে। আর বহু অন্নদ্বার1 হোম করিবে এবং হোতা"
গণকে উত্তমরূপ ভোজন করান হইবে ॥ ৬৫॥
ইতি বায়ব্যবৈকৃত।
অথ মুগরপক্ষিবৈকৃতযৃ। ৃ
পুরপক্ষিণো বনচরা বন্যা বা নির্ভয়! বিশন্তি পুরমৃ।
নক্তং বা দ্রিবসচরাঃ ক্ষপাচরা বা চরজ্ত্যহনি ॥ ৬৬ ॥
বদি গ্রাম্য পক্ষিগণ বনে বাস করে, এবং বন্ধ পক্ষিগণ গ্রামে বাস
করে, আর দিনচর পক্ষিগণ রাত্রিতে বিচরণ করে ও রাত্রিচর পক্ষিগণ
দিবাভাগে বিচরণ করে ॥ ৬৬ ॥ |
সন্ধ্যাদ্বয়েহপি মণ্ডলমাবপ্নন্তো মৃগ! বিহঙ্গ! বা।
দীপ্তায়াং দিশ্যথব! ক্রোশন্তঃ সংহতা ভয়দাঃ ॥ ৬৭ ॥
নূর্য্যোদয় ও সর্য্যাস্তকালে বন্য পণ্ড কিংবা পক্ষী মও্ুলাকার হইয়া
অথবা একত্রিত হইয়া দীপ্ডদিকে অভিমুখ করিয়া চিৎকার করে তাহ!
হইলে ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ৬৭ ॥
শ্বানঃ প্ররুদন্ত ইব দ্বারে বাশন্তি জন্বুকা দীপ্ত! ।
প্রবিশেন্নরেন্্রভবনে কপোতকঃ কৌশিকো যদি বা ॥৬৮|
কুকুরগণ বদি দ্বারদেশে থাকিয়া! ক্রন্দন করে এবং শৃগালগণ যদ্দি
দীগ্তাভিমুখ করিয়া শব্দ করে [কিংবা ঘুঘু বা পেচক যদি রাজভবনে
প্রবেশ করে ॥৬৮॥ : j
কুকুটরুতং প্রদোষে হ্মন্তাদ চ কোকিলালাপাঃ।
প্রাতলো মশণ্ডলচরাঃ শ্ঠেনাদ্যাশ্চান্বরে ভতয়দাঃ ॥ ৬৯ ॥
|| প্রদোষকালে যদি কুরুটগণ রব করে, আর হেমন্ত খতুর আরভ্তে
| দি কোকিলগণ ডাকে, শ্রেন পক্ষী যদি বামাবর্তে নগলাকারে ঘুরিয়!
বেড়ায় তাহাহইলে ভয় উপস্থিত হইয়া! থাকে | ৬৯॥
< ব্বহৎসৎহিত৷।
বৈ ct
যদি বানর ওলেজবিহীন বানর উভয়ে সঙ্গম করে;”আঁর * গৃহসন্বন্ধীয়
রোদন ও গান করে কিট কলস যদ্দি শিয়ালের | মক্ষিকার ন্যায় ঝাকে ঝাকে বসে, কিংব! যদি সেই চাকবরীতে ও গন
হয় ইহার শাস্তির বিষয় | ইত্যাদি পাওয়া যায় বা জন্মে তবে এ গৃহাদির বিনাশ হয় ॥ ৭ ॥
অ! বায়োরিতি পঞ্চচ্চো জাপ্যাশ্চ প্রযতৈর্দিজৈঃ ॥৬৪॥
গৃহচৈত্যতোরণেষু দ্বারেযু চ পক্ষিসঙ্ঘসম্পাতাঃ।
মধুবল্মীকান্তোরুহসমুন্তবান্চাপি নাশায় ॥ ৭০ ॥
পক্ষিগণ যদি গৃহের, চৈত্যবৃক্ষের, কটকের এবং দ্বারের উপর মধ,
শ্বভিরন্মিশবাবয়বপ্রবেশনং মন্দিরেষু মরকাঁয় ।
পশুশস্ত্রব্যাহারে নৃপযৃত্যুরযুনিবচশ্চেদম্ ॥ ৭১॥
কুকুরে যদি মৃত ব্যক্তির অস্থি গৃহে আনয়ন করে তাহাহইলে মড়ক
উপস্থিত হইবে, যদি পণ্ড এবং অস্ত্র সকল কথা বলে তবে রাজার
হইবে । এই সৃকলের শান্তি খবিগণ যেরূপ বলিয়াছেন তাহ! নিয়ে
সুগপক্ষিবিকারেযু কুর্য্যাদ্ধোমান্ সদক্ষিণান্।
দেবা কপোত ইতি চ জণ্তব্যাঃ পঞ্চভির্ঘিজৈঃ ॥৭২৷
' পক্ষী এবং পণুর বৈক্ৃত ইলে হোম এবং হোতাগণকে উত্তমরূপে
‘ভোজন করাইবে। আর পাঁচটা ব্রাহ্মণদ্বার! “দেবাঃকপোত”» এই মন্ত্র
রূপ জপ করাইবে ॥ ৭২॥
স দেব! ইতি চৈকেন দেয়! গাবশ্চ দক্ষিণা |?
" জপেচ্ছাঁকুনসুক্তং ব1 মনোবেদশিরাংনি চ ॥ ৭৩.
ইতি মৃগপক্ষিবৈকৃতমৃ।
- এক একটী গাভী এক একটা ব্রাঙ্গণকে সুদেবা মন্ত্র পাঠ করিয়া
বহুতর গাভী দান করিবে, আর ব্রাহ্মণগণদ্বার! শাকুনহুত্ত জপ করাইবে,
আর মনোমন্ত্র এবং বেদ শীর্ষমন্ত্র জপ করাইবে ॥ ৭৩ ॥
ইতি মৃগপক্ষিবৈকৃত ॥ . Af
অথ ইন্দ্রধ্বজ ইন্দ্রকীলাদিবৈকৃতযৃ।
শক্রধ্বজেন্দ্রকীলস্তভ্তদ্বারপ্রপাতভঙ্বেরু।
তদ্তকপাটতোরণকেতুনাং নরপতের্ধারণমূ ॥ ৭৪ ॥
যদি ইন্্রধজ, কপাটের খিল, স্তম্ব এবং দ্বার, কিংবা কপাট, তোরণ,
কেতু অর্থাৎ নিশানের কাষ্ঠ, ভগ্ন (কিংবা পতন হয় তাহা হইলে রাজার
মৃত্যু হইবে ॥ ৭৪॥
সন্ধ্যাঘয়স্ত দীপ্তিধ্মোৎপতিশ্চ কাননেহনগ্ণৌ।
ছিদ্রাঙাবে ভূমের্দরণং কম্পশ্চ ভয়কারী ॥ ৭৫॥
বদি প্রাতঃকালে এবং সন্ধ্যাকালে আকাশমগল প্রক্ছলিত হইতেছে
দেখা যায় কিংবা অগ্নিবিহীন বনে ধুত্র দর্শন হয়, অথব! ছিদ্রাভাব ভুমি
যি বিদারিত হয় ও ভূমিকম্প হয় তাহাহইলে ভয় উপস্থিত হইয়া
পাষণ্ডানাং নাস্তিকানাঞ্চ ভক্তঃ সাধ্বাঁচারপ্রোজ্বিতঃ
ক্রোধশীলঃ। জবু্ঃ কুরে! বিগ্রহাসভ্রচেতা যন্মিন্ রাজা
তন্ত দেশস্ত নাশঃ ॥ ৭৬ ॥ |
যে দেশের অধিপতি বেদবিহীন, নাস্তিকগণের ভক্ত ও সাধুদিগে |

বৃহৎসৃৎত
এবং গ্রজাগণের সহিত বিবাদে রত, সেই দেশের বিনাশ হয় ॥ ৭৬ ॥
প্রহর হর ছিন্ধি ভিন্ধীত্যাযুধকাষ্ঠাশ্বপাণয়ো| বালাঃ ।
নিগদস্তঃ প্রহরন্তে তত্রাপি ভয়ং ভবত্যাণ্ড ॥ ৭৭ ॥
যেদেশের বালকগণ হস্তে অস্ব, কাঠ ও প্রস্তর লইয়া প্রহারকর,
খুনক্র, কাট ও ভগ্রকর, এইরূপ বলিয়| পরস্পর প্রহার করে সেই
দেশে ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ৭৭ ॥
অঙ্গাগরগৈরিকা দৈ্যর্ষিকৃতপ্রেতাভিলেখনং যস্মিন্ ।
. নায়কচিত্ৰিতমথব! ক্ষয়ে ক্ষয়ং যাতি ন চিরেণ ॥ ৭৮ n
থে গৃহস্থের দেওয়ালে কয়লা অথবা গেরীমাটাদ্বার! বিরত প্রাণী
কিংবা মৃতপ্রাণীর আকৃতি অথবা! বাড়ীর স্বামীর আকৃতি অঙ্কিত দৃষ্ট
হয় সেই গৃহস্থের বিনাশ হয় ॥ ৭৮ ॥
লৃতাপটাঙ্গশবলং ন সন্ধ্যয়োঃ পৃজিতং কলহযুক্তম্ ৷
নিত্যোচ্ছিউন্ত্রীকঞ্চ যদৃযৃহং তৎ ক্ষয়ং যাতি ॥ ৭৯ ॥
যে গৃহ মাকড়নার জালের দ্বার! চিত্রিত হয় ও পুষ্পাদিদ্বারা সজ্জিত
ন! হয়, কিয়া অপরিষ্কত ও যে গৃহে নিয়ত কলহ, আর যে গৃহের
সত্রীলোকগণ অপরিদ্কৃতা ও শৌচাদি বিহীন! সেই গৃহ ক্ষয়প্ৰাপ্ত হয় ॥ ৭৯ ॥
দৃষ্টেযু যাঁতুধানেষু নিদ্দিশেন্মরকমাগু সম্প্রাপ্তম্ |
প্রতিঘাতায়ৈতেষাং গৰ্গঃ শান্তিং চকারেমাম্ ॥ ৮০ ॥
যদি রাক্ষমগণ দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে মবক উপস্থিত হইবে। গর্থখষি
এই সকল নানাবিধ বিকৃতির শাস্তির বিধান বলিয়াছেন ॥ ৮০ ॥
মহাশান্ত্যোহথ বলয়ে ভোৌজ্যানি সুমহান্তি চ।
কারয়েত মহেন্দ্রঞ্চ মাহেন্দ্রীভিঃ সমর্চয়েৎ ॥ ৮১ ॥
ইতি শুক্রধ্বজেন্দ্রকীলাদিবৈকৃতমৃ।
অথর্ববেদোক্ত আঠার প্রকার মহাশাস্তি কর! কর্তব্য, প্রতিমাসে
ইন্দ্র এবং ইন্দ্রানীর পুজা, বলি এবং উত্তম ভোল্য প্রদান করিবে ॥ ৮১ ॥
ইন্ত্রধ্বজ ও ইন্দ্রকীলবৈকৃত সমাপ্ত ॥
নরপতিদেশবিনাশে কেতোরুদয়েহথবা গ্রহ্হ্র্কেন্দোঃ।
উৎপাতানাং প্রভবঃ স্বতুর্ভবশ্চাপ্যদৌষায় ॥ ৮২ ॥
যেসকল বৈক্ৃতি ঘটনার পর নিম্নলিখিত বৈক্কৃতিঘটন! অর্থাৎ রাজার
| বত্যু কিন্বা দেশবিনাশ বা ধূমকেতুর উদয় অথবা! চন্দ্ৰহৰ্ধ্যের গ্রহণ ঘটে
কিম্বা কালানুযায়ী যে বৈকি হয় তাহার মন্দ ফল যাহা বর্ণিত আছে,
যে চ ন দোষান্ জনয়ন্ত্যৎপাতাস্তানৃতুত্বভাবকৃতান্।
বষিপুত্ৰকৃতৈঃ ক্লোকৈর্বিদ্যাদেতৈঃ সমাসোৈঃ ॥৮৩৷৷
যেনকল উৎপাত দুষিত নহে অথচ খতুস্বভাব অনুসারে ঘটনা থাকে
মেইমকল উৎপাত ঘটলে দোষ হয় না) খবিগুত্রগ্ণ তদ্বিষয় সংক্ষেপে
যনে বৰ্ণনা করিয়াছেন ॥ ৮৩ ॥
বদ্রাশনিমহীকম্পসন্ধ্যানির্ঘাতনিঃস্বনাঃ ৷
পরিবেষরজোধুমরক্তার্কাস্তমনোদয়াঃ ॥ ৮৪ ॥
বসস্তখতুতে যদি বজ্র, ভূমিকম্প ও গর্জন হর এবং সুর্য্যের উদয়ের
প্রাক্কালে কিন্ব। সূর্য্য অস্ত হইলে পরিবেষ, ধূলি, বা ধুত্রবৎ দঃ হয়, কিন্ব।
সবর্য্যের উদয় বা অন্তকালে ঘোর রক্রবর্ণ দৃষ্ট হয় ॥ ৮৪ |
জ্রুমেণ্যোহন্রসস্সেহবহু পুষ্প ফলোদগমাঁঃ ।
গোপক্ষিমদবৃদ্ধিশ্চ শিবায় মধুমাধবে ॥ ৮৫ ॥
অথবা বসস্তকালে বৃক্ষে যদি অন্ন, বড় রস, তৈল, মধু, পুষ্দ বা ফল
জন্মে এবং যদি গাভী, বৃষভ ও পক্ষী কানোন্মত্ত দৃষ্ট হয় তাহাহইলে
চৈত্ৰবৈশাৰে গুভফল হইয়া থাকে ॥ ৮৫ ॥ ৰ
তারোক্কাপাতকলুষং কপিলার্কেন্দুমগ্ুলমূ।
অনগ্রি্বলনন্ফোটধুষরেণুনিলাহতম্ ॥ ৮৬ ॥
গ্রীন্বধতৃতে যদি নক্ষত্র এবং উন্ধা পতন হয় এবং চন্দ্র ও হুর্ধ্যমগ্ডল
যদি পি্ধলবর্ণ হয় অপৰ! বস্তসকল অগ্রিন্ফ.লিঙ্গের স্যার দৃষ্ট হয় বা
আকাশ ধূলিতে পরিপূর্ণ ও বাবু কর্তৃক ব্যাপ্ত দৃষ্ট হর ॥ ৮৬ ॥
রক্তপল্মারুণং সান্ধ্যং নভংক্ুব্ার্ণবোপমমৃ।
সরিতাং চাহ্থুসংশোষং দৃষ্টা! গ্রীল শুতং বদেহ 1৮৭
অথবা প্রাতঃসন্ধা! ও সায়ংযন্ধ্যাকালে আকাশমণ্ডল যদি রজপর্দের
স্তায় অরুণবর্ণ ও তরদ্ধিত সমুদ্রের স্যার দৃষ্ট হয় আর যদি নদীসকল শু
দৃষ্ট হয় তাহাহইলে দেশের শুভ হইয়া থাকে ॥ ৮৭ ॥
শক্রাযুধপরীবেষবিদ্যুচ্ছু্ষবিরোৌহ্ণমূ ।
কম্পোদ্বর্তনবৈকৃত্যং রসনং দরণং ক্ষিতেঃ ॥ ৮৮॥
বদ্ধ বর্ধাখতুতে ইন্দ্র, পরিবেষ ও বিদ্যুৎ আকাশে দৃষ্ট হয়, অথবা
যদি শুদ্ধবৃক্ষ পলবিত দৃষ্ট হয় কিম্বা ভূমিকম্পন, পরিবর্তন অর্থাৎ উচ্চতুমি নিম্ন এবং নিক্নভূমি উচ্চ.দৃষ্ট হয় এবং ভূমির মধ্য হইতে শব শ্রুত
সরোনছ্যুদপানানাং বৃদধযর্ধতরণপ্রবাঃ। ৃ্
সরণং চাদ্রিগেহানাং বর্ষান্থ ন ভয়াবহম্ ॥ ৮৯ ॥
অথবা যদি সরোবর বৃদ্ধি হয়, নদীর তীর ভুবিয়! যায়, পুক্রর্ী ও.
কুপাদি প্লাবিত হয় আর যদি পর্বত ও গৃহসকল গমন করে এইরগ দৃই
হয় তাহাহইলে বৰ্ষাখতুতে কোন ভয় উপস্থিত হয় না ॥ ৮৯ ॥
দিব্যন্ত্রীভূতগন্ধর্ব্ববিমানাভুতদর্শনমূ।
গ্রহনক্ষত্রতারাণাং দর্শনঞ্চ দিবান্ধরে ॥ ৯০ ॥
শরত্খাতুতে যদি দেব, অন্দর! ও গন্ধর্কদিগের স্ত্রী এবং দ্েবতাদিগের
যান আকাশে দৃষ্ট হয় কিম্বা দিবাভাগে গ্রহ, রাশি বা কোন নক্ষত্র
আকাশে দুষ্ট হয় ৯০ ॥
শীতবাদিত্রনির্ঘোষা বনপর্ববতসানুষু।
শশ্তবৃদ্ধিরপাং হানিরপাপাঃ শরদি স্মৃতাঁঃ ॥ ৯১ ॥

র মধ্যে গীতবাদ্যধ্বনি শ্রঁত হয় বা ধান্তাদি
অথবা বন ও পর্বতে
য় তাহাহইলেও কোন
শস্তের বৃদ্ধি হয় ও জলের পরিমাণ যদি কমিয়া যা
শীতাঁনিলতুষারত্বং নর্দনং সুগরপক্ষিণামৃ।
রক্ষোযক্ষাদিসত্বানাং দর্শনং বাগমানুষী ॥ ৯২ ॥
যদ্দি শীতলবায়ু বহন ও বরফ পতিত হয়, অথবা যদি
হেমস্তখতুতে
যদি দৃষ্ট হয়, আর
সৃগপক্ষিগণ ক্রন্দন করে, রাক্ষন এবং যক্ষগণ
আকাশে যদি অমানুষী স্বর শ্রুত হয় ॥ ৯২॥
দিশো ধুমান্ধকারাশ্চ সনভোবনপর্ববতাঁঃ ৷
উচ্চৈঃ ূর্য্যোদয়ান্ড চ হেমন্তে শোভনাঃ স্থতাঃ 1৯1
অথবা যদি, আকাশ, বন, পৰ্ব্বত ও দ্িক্মিকল ধূমাতে ও অন্ধকারে
আচ্ছাদিত হয়, আর স্থধ্য উদয় ও অন্তকালে উচ্চন্থানে দৃষ্ট হয় ভাহা'
হইলে শুভ হইয়! থাকে ॥ ৯৩| ছু
হিমপাতাঁনিলোৎপাত! বিরূপীুতদর্শনম।
কৃষ্ীগ্ুনীভমীকাশং তাঁরোন্ধীপাতপিঞ্জরম্ ॥ ৯৪ ॥
| শিশিরকালে যদি বরফ. পতিত হয়, কিন্ব উতৎপাতরূপ বায়ু চলে,
অস্বাভাবিক ও অভুত দৃগ্ দৃষ্ হয়, আর আকাশাদি যদি কাজলের প্যায়
কৃকবর্ণ হয় বা উন্ধাপাত ও নক্ষত্রপতন হয় ॥ ৯৪ ূ
চিত্রগর্ভোন্তবাঁ স্ত্রীযু গোহজাশ্বস্বগপক্ষিযু ।
গত্রান্থুরলতানাঞ্চ বিকারাঃ শিশিরে শুভাঃ ॥ ৯৫.
আঁর স্ত্রীলোকগণ যদি অস্বাভাবিক আকারের সন্তান প্রসব করে, অথবা
গো, অগা, অশ্ব, নৃগ এবং.পন্দিগণও যদি এরূপ অস্বাভাবিক. আকারের
সন্তান প্রসব করে, অথব! পত্র, অন্কুর ও লতাদি যদি বিপরীতরূপ হয়
তাহাহইলে রাগের শুভ হইয়! থাকে ॥ ৪৫ ॥ |
ধতুম্বভাবজা হোতে দৃকটাঃ স্বর্তে] শুভপ্রদাত।
খতোরন্যত্র চোৎপাতা দৃষ্টান্তে ভূশদারুণাঃ ॥ ৯৬ ॥
যেখতুর যে উৎপাত দেই উৎপাত যদি সেই খাতুতে ঘটে তবে
দেশের শুভ এবং বদি. ্রঘকল উৎপাত অন্য খতুতে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে
অতিশয় মন্দ হইয়া থাকে £ ৯৬॥
উন্মভানাঞ্চ যা গাথাঃ শিশুনাং ভাষিতঞ্চ যৎ।
স্ত্রিয়ে৷ বচ্চ প্রভাষন্তে তন্ত নাস্তি ব্যতিক্রমঃ ॥ ৯৭ ॥
উদ্মাদের, বালকের এবং স্ত্রীলোকের বাক্যদকল কখনই অন্তথ!
পূর্ববং চরতি. দেবেরু পশ্চাদচ্ছতি মানুষান্।
নাচোদিত। বাথদতি সত্য, হেষা সরস্বতী ॥ ৯৮ ॥
| দেবভাদিগের সুখে সত্য কথা উদ্ভব হয়, ও দত) কথ! দেবতা হইতে
. | মানবের অন্তঃকরণে উদয় হয়, এত্ত সত্য কথ! বাগেবী বলিয়া
ডৎপাঁতাঁন্ গণিতবিবর্জিতোহপি' বুদ্ধ! বিখ্যাতো |
দোষী হইব ॥৩॥
ভবতি নরেন্দ্রবল্লভশ্চ | এততন্মুনিবচনং রহস্তমুক্তং ঘজ্:
জ্বী ভবতি নরস্ত্রিকালদর্শী ॥ ৯৯ ॥
ইতি প্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়ামুৎপাঁতলক্ষণং নাম যট্চত্বারিংশোহ্ধ্যায়ঃ ৷
গণিত ও ফলিতজ্যোতিষ নাজানিয়াও যদি কোন ব্যক্তি কেবলমাত্র
উৎপাতনন্বন্ধীয় শান্ত উত্তমরূপে শিক্ষা করেন তাঁহাহইণে তিনি রাজার
বিখ্যাত হইতে পারিবেন । খবিদিগের গুপ্তশান্তর অর্থাৎ বাহ!
নব ত্রিকালজ্ঞ হয় সেই শান্তর সদ্যক্রূপে পাঠ করিয়া
বৰ্ণন করিলাম ॥ ৯৯ ॥
বট্চত্বারিংশ অধ্যায় সমাপ্।
প্রিয় এবং
পরিজ্ঞাত হইয় মা
আমি এইনকল বিষয়
স্াপিশশিশিস্ি
সপ্তচত্বারিংশোহধ্যায়ঃ ।
অথ ময়ুরচিত্রকং ৷
দিব্যান্তরিক্ষাশরয়মুক্তমাদো ময়! ফলং শস্তমশোঁভনঞ্চ ৷
প্রায়েণ চারেযু সমাগমেু যুদ্ধেযু মার্গাদিযু বিস্তরেণ ॥ ১॥
গ্রহনকষত্রচারের+ও উলদ্ধানির্ধাতাদির গুভাগুভবিষয় আমি পূর্বে
সর্য্যাদি গ্রহচার, চন্দ্রগ্রহযোগ, গ্রহযুদ্ধ ও গ্রহমার্ ইত্যাদি অধ্যায়ে বিস্তার
রূপে বর্ণন করিয়াছি ॥ ১॥
ভুয়ো বরাহমিহ্রস্য ন যুক্তমেতৎ কর্ত ডং সমাসকৃদসা-
বিতি তন্ত দোষঃ। তজ্কৈৈ্ন বাচ্যমিদং ফলানুগীতি
বদ্র্হিচিত্রকমিতি প্রথিতং বরাঙ্গম্ ॥ ২ ॥
যে সকল বিষয় পুর্বে বল! হইয়াছে সেই সকল বিষরের পুনরুক্তি
করিলে বরাহমিহিরের দোষ বিবেচ্য হইবে, কেনন! সকলেই গরিভ্ঞাত
আছেন যে, বরাহমিহির সংক্ষিপ্তলেখক, ফলত যাহা! একবার বল! হইয়াছে তাহা পুনরায় বলিলে সেইটা যে অন্তায় তাহার সন্দেহ কি আছে?
কিন্তু জ্যোতির্কিদগণ বর্তমানাবস্থায় দোষী করিবেন না, কারণ সকলেই
উত্তমরূপে পরিজ্ঞাত আছেন বে, প্রত্যেক সংহিতাগ্রন্থে এইরূপভাবের
একটা করিয়া অধ্যায় ময়ুরচিত্রক নামে লিখিত হইয়া থাকে ॥ ২॥ &
,স্বরূপমেব তস্য তৎ প্রকীত্তিতানুকীর্তনম্ |
ব্রবীম্যহং ন চেদিদং তথাপি মেহত্র বাচ্যতা ॥ ৩॥
যে বিষয় একবার বল! হইয়াছে তাহ! পুনর্বার বলার নাম মুর"
চিত্ৰক ; যদি আমি এই অধ্যায় বর্ণনা ন! করি, তাহাহইলেও সংহিতা”
গ্রন্থে যাহ! লেখা কর্তব্য তাহার লোপ করায় সর্বসাধারণের নিকট
উত্তরবীথিগতা ছ্যুতিমন্তঃ ক্ষেমনুভিক্ষশিবায় সমন্তাঃ।

নু ও কী - — ~ ররর নী
হৎসৎহিতা ।
যদি পাঁচটা গ্রহ উজ্জলাম্িত হইব উত্তরবীণি অর্থাৎ উত্তরপথে
গমন করে, তাহাহইলে শুভ এবং স্বচ্ছন্দতা হইবে। আর বদি প্রনকল
গ্রহ উজ্জলহীন হয় এবং দক্ষিণবীথি গমন করে তাহাহইলে দুর্ভিক্ষ এবং
মরক হইবে, আর চোরদ্বার! মানবগণ পীড়িত হইবে।
কেহ কেহ বলেন যে এই গ্রন্থের প্রথম খণ্ডের নবম অধ্যায়ে রাশি-
চক্রের নয়টী ভাগ আছে তাহার নাম যথা, নাগ, গজ, এীরাবত, বৃষভ,
গো, জরদগর, মৃগ, অঙ্গ এবং দহন, এই নয়টার .তিন তিনটাতে- এক
একটী বীথি হয়, এই বীণির উত্তরে উজ্জলান্বিত ও তেজন্বী গ্রহ গমন
করিলে শুভ এবং উজ্জলহীন হইয়! দক্ষিণবীখিতে গমন করিলে উপরোক্ত অশুভ ফল হুইয়া থাকে ॥৪॥
কোঁষ্ঠাগারগতে ভূগুপু্রে পুষ্যস্থে চ রিয়া তি ৷
নির্বৈরাঃ ক্ষিতিপাঃ স্থখভাজঃ সংন্ষ্টাশ্চ জন গতরোগাহ।৫1
যখন বুহস্পতিগ্রহ পুষ্যানক্ষত্রে স্থিত হয় তৎকালে যদি শুক্রগ্রহ
'অঘানক্ষত্রে গমন করে তাহাহইলে রাজ। শক্রশৃন্ত ও সুখী হইবে এবং
প্রজাগণ রোগ হইতে বিমুক্ত থাকিবে ও সখী হইবে ॥ ৫ ॥
পীড়য়ন্তি বদি কৃভিকাঁং'মঘাং রোহিণীং অবণমৈন্দ্রমেব বা। প্রোজ্ব্য সূর্য্যমপরে গ্রহান্তদ! পশ্চিম! দিগনয়েন পীভ্যতে ॥ ৬ ॥
যদি রবিভিন্ন অপর ছয়টা গ্রহ ক্ৃত্তিকা, মঘা, রোহিণী, শ্রবণ!
ও জ্যেষ্ঠা এই কয়েক নক্ষত্রমধ্যে গমন করে তাহাহইলে পশ্চিমদেশে
পীড়া, দুর্ভিক্ষ, শম্তনাশ এবং নদী সকল শু হইবে॥ ৬॥
প্রীচ্যাং চেদ্ধ্বজবদবস্থিত। দিনান্তে প্রাচ্যানাং ভবতি
হি বিগ্রহো নৃপাণাম্ । মধ্যে চেন্তবতি হি মধ্যদেশপীড়।
রূক্ষৈস্তৈর্নতু রুচিরৈর্ঘযুখবস্তিঃ ॥ ৭ ॥
যদি সন্ধ্যাকালে গ্রহগণ পূর্ব আকাশে পতকার প্যায় দৃষ্ট হয় তাহা-
হইলে পুর্বদেশের রাজাগণের পরম্পরের মধ্যে যুদ্ধ হইবে এবং মধ্য
আকাশে এঁনকল গ্রহগণ যদি এরূপ আকারে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে মধ্যদেশে পীড়া উপস্থিত হইবে। কিন্তু ও গ্রহগণ বক্ষ, নির্ম্মন ও কিরণযুক্ত হইলে পূর্বোক্ত যুদ্ধ ও পীড়। হইবে ন! ॥৭॥
দেক্ষিণাং ৷ ' ককুভমাঞিতৈস্ত তৈর্দক্ষিণাপথপয়োমুচাং
হীনরক্ষতনুভিশ্চ বিগ্রহঃ ফি
যদ্দি দক্ষিণ আকাশে গ্রহগণ এরূপ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে দানদিণদেশে
মেঘের নাশ অর্থাৎ অনাবৃষ্টি হয় এবং গ্রহদকলের শরীর অল ও কলুষিত
হইলে যুদ্ধ হয়, আর গ্রহমকলের দেহ সণ ও তেন্বস্বী হইলে শুভ হইয়া
উত্তরমার্গে স্পষ্টময়ুখাঁঃ শীন্তিকরান্তে তম্ OEE ]
হ্রস্বশরীর! ভন্মম্বর্ণ। দোষকরাঃ স্যর্দ্দেশনৃপাণাম্ ॥৯॥
হইয়! থাকে। কিন্ত এসকল গ্রহগণের মগুল অল্প ও ভন্বের স্থায় বর্ণ দৃষ্টি
হইলে রাজার অশুভ হইয়া থাকে ॥ ৯ ॥
হ্বিতাশ্চেৎ ৷
কিম্বা অগ্নিক্ষ,লিঙ্গ নির্গতের ন্যায় দৃষট হর ও বিনাকারণে তাহাদিগের
জ্যোতির হানি হয় তাহাহইলে রাজার নহিত সর্বলোক বিনাশ পাইরা
শুভ! । তদনন্তরবর্ণরণোঁহর্কযুগে জগতঃ প্রলয়ন্তিচ্চতুঃ
*.. মুনীনভিজিতং গ্রবং মঘবতশ্চ ভং সংস্পৃশন্ শিখী
এঁদকল গ্রহ উত্তর আকাশে তেজন্ী দৃ্ট হইলে রাজার নুখবুদ্ধি
নক্ষত্রাণাং তারকাঁঃ অগ্রহাণাং ধুমস্বালাবিস্ফ! লিঙ্গা-
আলোকং ব| নির্নিমিন্ং ন যান্তি ‘যাতি
সং সর্ববলোকঃ বভূপঃ ॥ ১০ ॥ ৃ
গ্রহের তারা ও নক্ষত্রের যোগতার! যদি ধৃমার ন্যায় ও দগ্ত দৃ্ হয়,
দিবি ভাতি যদ তুহিনাংশুরুগং দ্বিজবৃদ্ধিরতীব তদ[
যখন আকাশে ছুই চন্দ্র দৃষ্ট হইবে তখন দ্বিরগণের শুভ ও অতিশয়
বৃদ্ধি হইবে। ছুইটা সুৰ্য্য দৃষ্ট হইলে ক্ষত্রিয়গণের যুদ্ধ সভ্বটিত হয়, বদি
তিন কিন্বা চারিটা সূর্য্য দষ্ট হয় তাহাহইলে জগৎ বিনাশ হইবে. ॥ ১১ ৪'-
ঘনবিনাঁশকৃৎ কুশলকর্্মহা শোকদঃ | ভুজঙ্গভমধঃম্পুশে-
স্তবতি বৃষ্টিনাশে। গ্রবং ক্ষয়ং ্রজ্তি বিজ্রুতো৷ জনপদশ্চ
ধূমকেতু যদি সর্ষিগ্ডল, অভিন্িৎনক্ষত্র, গ্রুবনক্ষত্র এবং জোচষ্ঠা-
নক্ষত্রকে স্পর্শ করে তাহাহইলে ধন বিনাশ হইবে। গুভকর্দ্বের নাশ
এবং শোক উপস্থিত হইবে। যদি কেতু অশ্লেষানক্ষত্রকে স্পর্শ করে
তাহাহইলে অনাবৃষ্টি এবং মানবগণ ক্ষুধিতমস্তানগণের সহিত স্বদেশ
পরিত্যাগ করিবে এবং পরদেশে ভ্রমণ ক্যা নিশ্চয়ই ক্ষয় প্রাপ্ত |
প্রাগৃদ্বারেষু চরন্ রবিপুজো নক্ষত্ৰেষু করোঁতি চ
বন্রমূ। দুর্ভিক্ষং কুরুতে ভয়মুগ্রং মিত্রাণাঞ্চ বিরোধযখন শনি কৃত্তিকাদি সপ্তনক্ষত্রের মধ্যে কোন, নক্ষত্রের মধ্যে গমন
করিয়। বক্রী হয় তথন দুর্ভিক্ষ, অতাস্তভয়, বন্ধুগণের পরল্পরের মধ্যে
বিরোধ ও নানাস্থানে অনাবৃষ্টি হইবে ॥ ১৩॥
রোহিণীণকটমর্কনন্দনো! যদি ভিনতি রুধিরোহ্থব। শিখী।
কিং বদামি যদনিষ্টনাগরে জগদশেষমুপযাতি সক্ষষয়ম্ ॥১৪॥
যখন শান কিছ! মঙ্গল, অথবা কেতু, রোহিনীশকট ভেদ করে তখন
সমস্তজ্গগৎ ছুঃখের গতীরমমুদ্রে পতিত হয় ও মরে। তত্বাজের
অবস্থা! আমি কিরূপে উচিৎ মত বর্ণন করিতে পারি ॥ ১৪.॥

EME
বু বৃহহুসংহিতা । ৃ
রি মব বা। সূর্য্য অর্দ্অস্তমিত অবস্থায় নক্ষত্র দূ হকে সারংসন্ধ্যা |
উদ্নয়তি সততং যদ শিখী চরতি তের গা ॥১৫॥| বলে, আর সর্ষের অর্দ উদয়ন অবস্থায় যে নক্ষত্রহীন দৃষ্ট হয় তাহাকে
অনুভবতি পুরারুতং তদা ফলমণ্ডতং সচরাচরং জ 1১৫1] প্রাতান্ধযা বলে ॥ ২১৪
ধু 2 EE
দি কেতৃ নিরস্তর উদয় হয় ও সকলনক্ষত্রচক্র ভ্রমণ করে তাহ { এ Se
যদি বাবর ও জঙ্গমসমূহ পূর্বকর্ম্মাম্নারে দুঃখভোগ তল্মিন্ সন্ধ্যাকালে চিহ্বৈরেতৈঃ শুভাশুভং বাচ্যম্।
সর্ব্বৈেরেতৈঃ ন্িগ্ধেঃ সদ্যোবর্ষং ভয়ং রক্ষৈঃ ॥ ২২ ॥
সন্ধ্যাকালে এইসকল চিহ্্বার শুভাগুভ ফল বলিবে। এসকল
পরিঘ প্রভৃতি গিগ্ধ হইলে সদ্যোবৃষ্টি এবং রূক্ষ হইলে ভয় উপস্থিত হইয়া
অচ্ছিন্নঃ পরিঘে! বিয়চ্চ বিমলং শ্যাম! ময়ুখ! রবেঃ
স্নিঞ্ধদীধিতয়ঃ সিতং স্থরধন্ুর্ব্িহ্যচ্চ পূর্ব্বোত্তরা । স্নিন্ধো
মেঘতরুদ্দিবাকরকরৈরালিঙ্গিতে। বা যদ৷ বৃষ্টিঃ স্তাদ্ যদি |
বার্কমস্তসময়ে মেঘে! মহাংশ্ছাদয়েং ॥ ২৩ ॥
বদি পরিঘ অথণ্ডিত, আকাশ নির্ন্মল, স্বর্য্যকিরণ শ্লিগ্ধ ও শ্তামবর্ণ এবং
ইন্দ্ৰধনু শ্বেতবর্ণ ও ঈশানকোণে বিছ্যুৎদর্শন হয় আর অত্রবৃক্ষ যদি প্িগ্
এবং হুর্যাকিরণে আবুত হয় তাহাঁহইলে সদ্যোবৃষ্টি হইবে ॥ ২৩॥
খণ্ডে! বক্ৰঃ কৃষ্ণো ত্রস্বঃ কাকাদৈর্র্ব। চি হৈর্বিদ্ধঃ।
যন্মিন্দেশে রূক্ষশ্চার্কভ্তত্রাভাবঃ প্রায়ে! রাজ্ঞঃ ॥ ২৪ ॥
যেদেশে সূর্য্য খণ্ডিত, বক্র, কৃষ্ণবর্ণ, অল্পবিদ্ব, কাঁকাদিচিহ্বত্বার! বিদ্ধ |.
ও রক্ষ দৃষ্ট হয় সেই দেশের রাজার বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
বাহিনীং সমুপযাঁতি পৃষ্ঠতো মাংসভূক্ খগগণো যুয়ুৎসতঃ। ' যস্য তস্য বলবিদ্রবে। মহান্ অগ্রগৈস্ত বিজয়ে!
মাংসভুক্পক্ষিগণ যদি যুদ্ধগমনকারী রাঙ্গার সৈন্যের পশ্চাং পশ্চাৎ
গমন করে তাহাহইলে সেই রাজার যুদ্ধে পরাজয় হইরা থাকে। আর ওঁ
পক্ষিগণ সৈন্ভের অগ্রে গমন করিলে যুদ্ধে জয়. হইয়া! থাকে ॥ ২৫ ॥
ভানোরুদয়ে যদি বাত্তময়ে গন্ধবর্বপুরপ্রতিম। ধ্বজিনী।
বিদ্বং নিরুণদ্ধি তদ! নৃপতেঃ প্রাপ্তং সমরং সভয়ং
র্য্ের উদয় কিন্বা অন্তকালে গন্ধর্বনগরের ন্যায় দৈশ্্ারা
হুর্য্যমণ্ডল আচ্ছাদিত হইলে রাধার যুদ্ধ ও ভয় উপাস্থত হইয়া
হইলে,
ধনুঃস্থায়ী রূক্ষো৷ রুধিরসদৃশঃ ক্ষুত্তয়করো বলোদৃযোগং
চেন্দুঃ কথয়তি জয়ং জ্যান্ত চ যতঃ ৷ অবাকৃশৃঙ্গো গোঝো
নিধনমপি শন্তস্ত কুরুতে ভ্বলদ্কমায়ন্ বা নৃপতিমরণায়ৈব
যদি চন্্র ধনুর ন্যয় আকাঁরবিশিষ্ট, রক্ষ এবং রক্তবর্ণ দুষ্ট হয় তাহা
হইলে দুর্ভিক্ষ ও যুদ্ধ উপস্থিত হয়, ধমুরাক্ৃতি চন্দ্রের ডোরি যেদেশে
পড়িবে সেইদেশের রাজ! বলবান্ ও যুদ্ধে জয়ী হইবে। চন্দ্রের শৃঙ্গ
নীচ হইলে গে! ও ধান্তের নাশ হইয়! থাকে। আর চন্দ্র ধূম ও জ্বালাযুক্ত
হইলে রাজ্জার নৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ১৬ ॥
স্নিন্ধঃ স্থূলঃ সমশৃঙ্গে| বিশালস্তক্গশ্চোদখিচরনাগ--
বীখ্যাম্। দৃষ্ট: সৌম্যৈরশুভৈর্ব্বপ্রযুক্তে। লোকানন্দং
কুরুতেহতীবচন্দ্রঃ ॥ ১৭ ॥ দি
চক্র যদি নিৰ্ম্মল, স্থূল, সমশৃঙ্গ, বিস্তীর্ণ ও উচ্চ হয় এবং উত্তরদিকে
নাগবীথিতে গমন করে ও গুভগ্রহকর্তৃক দৃষ্ট হয় এবং পাপগ্রহরহিত হয়
তাহাহইলে চন্দ্র অত্যন্ত আনন্দদায়ক হইয়! থাকে ॥ ১৭ |
| পিত্র্যসৈত্রপুরুহ্তবিশাখাত্বাসট্রমেত্য চ যুনক্তি শশাঙ্ক: ।
দক্ষিণেন ন শুভো৷ হিতকৃৎ স্তাদ্ যদ্যুদক্ চরতি মধ্যচক্র যদি মঘা, অনুরাধা, জ্যেষ্ঠা, বিশাখা ও চিত্রা এইসকল নক্ষত্রের
"| সহিত যোগ হয় তাহাহইলে শুভ হয় না, আর উত্তর বা'মধ্য হইতে যোগ
পরিঘ ইতি মেঘরেখ! য! তির্য্যগ্ভাক্করোদয়েহস্তে বা।
পরিবিস্ত প্রতিসূর্ধেযা দণ্ডস্ত জুরিক্দ্রচাপনিভঃ ॥ ১৯॥
থধধ্য উদয় ব1 অন্তকালে সূর্য্যমণ্ডলে যে তির্যাগৃভাবে মেঘ থাকে
| তাহার নাম পরিঘ, প্রতিশূর্য্যকেও পরিধি বলে, আর ইন্দ্রধহুর আকার
সমান হইলে তাহাকে দণ্ড বলে ॥১৯॥
উদয়েহত্তে ব। ভানোর্য্যে দীর্ঘা রশ্বয়স্বমোঘাত্তে |
হৃরচাপখগুযুজু যদ্ রোহিতমৈরাবতং দীর্ঘমূ ॥ ২০ ॥
উদর ও অন্তকালে সূর্য্যের যে লদ্ব। কিরণ দৃষ্ট হয় তাহাকে অমোধকিরণ বলে। খণ্ডিত ইন্দ্রধহুর ন্যায় বে কিরপ তাহাকে রোহিতক, আর
ইন্দ্রবন্থ লম্বা হইলে তাহাকে এরাবত বলে ॥ ২৪ ॥
অদ্ধান্তময়াৎ সন্ধ্যা ব্যীভূতা ন তারকা যাবৎ ।
তেজঃপরিহানিমুখাদ্ ভানোরর্দ্ধোদয়ং যাবৎ ॥ ২১ ॥
শস্তা শান্তদিজমৃগঘুক্া সন্ধ্য সন্থা মবদুপবন! চ।
পাংশুধ্বস্তা জনপদনাশং ধত্তে রক্ষা রুধিরনিভা বা ॥২৭॥
শান্তাদিকে অর্থাৎ সুর্যের বিপরীতদিকে যদি পদ্দী এবং বন্তুপণ্ড
শব্ধ করে ও সন্ধ্যা যদি নিৰ্ম্মল এবং মৃদ্বায়ু যুক্ত হয় তাহাহইলে গুভ
হইয়া থাকে। আর নন্ধ্যা যদি ধুলিদ্বার আচ্ছরিত, রক্ষ এবং রজবর্ণ
বিশিষ্ট হয় তাহাহইলে অগুভ হইয়া থাকে ॥ ২৭ ৷

বৃহৎসংহিতা । i ১০১
যদ্বিস্তরেণ কথিতং মুনিভিস্তদস্মিন্ সর্ববং ময়। নিগদিতং পুনকরুক্তবর্জ্জয্ । শ্রুত্বাপিকোকিলরুতং বলি-
ভুখিরোতি বন্তৎস্বভাবকৃতমন্ত পিকং ন জেতুম্ ॥ ২৮ ॥
ইতি ্রীবরাহ্মি হিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং ময়ূরচিত্রকং নাম সপ্তচত্বারিংশোহ্ধ্যায়ঃ ॥
তরুণতরুগুলমবল্লীলতাপ্রতানারুতে বনোদ্দেশে।
নিরুপহতপত্রপল্লবমনোজ্ঞমধুরদ্রুমপ্রায়ে ॥ ৫ ॥
নুতনবৃক্ষ, লত1, গুল্ম এবং বল্লী এইসকলদ্বারা আবৃতদ্থানে ও উত্তমপত্র এবং মনোহর ও মধুর বৃক্ষযুক্ত স্থানে পুব্যাপসানের স্থান নির্দেশ
কৃকবাকুজীবজীবকশুকশিখিশত 'তপত্রচ্বহারীতৈঃ।
ক্রকরচকোরকপিগ্লবগ্তুলপারাবত্ীকৈঃ ॥ উরস
পানমত্তদ্বিরেফপুংক্ষোকিলাদিভিশ্চান্যৈঃ |বিরুষ্টে বনোপকণে ক্ষেত্রাগারে শুচাবথব! ॥ ৬--৭ ॥ বু
অথবা কুট, জীবঞ্জীবক, শুক, ময়ূর, শতপত্র ( ৩
বিশেষ ), চাষ, হারীত, ক্রকর, চকোর, কপিপ্রল, বগল, গোলাপার
এবং জীক প্রভৃতি পক্ষিগণ যেস্থানে থাকে ও যেস্থানে পু নধুপানং ]
ভ্রমর ও কোকিলগণ এবং অন্তান্ত পক্ষিগণ মধুর ধ্বনিকরে, বনে
সেই স্থানের সনীপবস্ত্ণ পবিত্রক্ষেত্রাগারে পৃর্যাত্রানের স্থান নির্দেশ
হ্রদিনী বিলাসিনীনাঁং জলখগনখবিক্ষতেরু রম্যেষু ॥
পুলিনজঘনেবু কুর্যযাদ্দ অনষোঃ প্রীতিজননেবু ৪৮
অথবা স্ত্রীরপনদীর জল বেস্থানে পক্ষিগণের নখন্বার! বিখারিত হয়
এবং চক্ষু ও মনের আনন্দবর্ধক মনোহর জ্ঘনরূপ বে তীর তাহাতে
পুষ্যা্নানের স্থান নিরূপিত করিবে ॥ ৮ ॥
প্রোৎপ্ুতহংসচ্ছত্রে কারগুবকুররবারমৌদগীতে ৷
ফুল্লেন্দীবরনয়নে রসি সহআক্ষকীন্তিধরে ॥ ৯ ॥
অথব। উড্ভীয়মান হংসগণ যেসরোবরের ছত্রম্বরূপ আর কাঁরওবঃ
কুড়র ও সারমপক্ষিগণ যেসরোবরের গায়ক এবং নীলপন্মনক্ল যাহার
চক্ষু এইরূপ সহশ্রাক্ষ ইন্ত্রতুল্য সরোবরের নিকট পুষ্যান্নানের স্থান
নিরূপিত করিবে ॥ ৯॥
প্রোৎফুল্লকমলবদনাঁঃ কলহংসকল্বনপ্রভািণ্যঃ ৷
প্রোত্ত্গকুড্মলকুচ! যস্মিন্নলিনীবিলাসিন্যঃ ॥ ১০ ॥
'অথব। প্রমদাগণের মুখের ন্যায় প্রফুলিতপত্মমকল যেস্থানে এবং
কথার শ্বরের স্যায় কলহংসগ্রণের মধুরশব্ব ও পদ্মের কলিকামকল উন্নত"
সুনিখবিরা তাহাদিগের ময়ূরচিত্রক নামক অধ্যায়ে অনেকানেক
নত্যবিষয় বলিয়াছেন, আমি এীদকলের মধ্যে যে বিষয়গুলি কেবলমাত্র
পুনরুক্তি সেইগুলি পরিত্যাগ করিয়া! অবশিষ্ট সমস্তই বলিলাম । পরস্ত
কোকিলের শব্ধ শ্রবণ করিয়াও কাক শব্দ করে তাহা কোকিলের শব্দ জর
করিব মনে করিয়া নহে, বস্তুত উহ! তাহার স্বভাব ॥ ২৮॥ সপ্তচত্বারিংশ
অধ্যায়ে ময়ুরচিত্রক সমাপ্ত ॥ ৃ
অফীচত্বারিৎশোইধ্যায়ঃ |
অথ অপুষ্যন্নানং !
মূলং মনুজাধিপতিঃ প্রজাতরোস্তহুপঘ1তসংস্কারাৎ।
অশুভং শুভঞ্চ লোকে ভবতি যতোহতো নৃপতিচিন্তা ॥১॥
রাজা প্রজারূপ বৃক্ষের মৃলম্বরূপ, সুতরাং বাঁজার শারীরিক ও মান"
নিক শুভ ব! বৃদ্ধিতে এজার বৃদ্ধি হইয়া থাকে, আর রাজার শারীরিক
অনুস্থতা ও বিনাশে প্র্ার শাস্তি বা বিনাশ হইয়! থাকে। অতএব
রাজার মঙ্গলের নিমিত্ত চিন্তা কর! আবশ্যক ॥ ১॥
যা ব্যাখ্যাত! শাস্তিঃ স্য়সতবান্থরগুরোর্খাহেন্্রর্থে।
তাং প্রাপ্য বৃদ্ধগর্থঃ প্ৰাহ যথা ভাগুরেঃ শৃণুত ॥ ২॥
ইন্দ্রের প্রীতির জন্য ব্রহ্মা বৃহদ্গতিকে যে শাস্তি বলিয়াছেন, এ শাস্তি
গঁ্গঞ্চৰি প্রাপ্ত হইয়া তাহার শিষ্য ভাগুরিকে বলিয়াছিলেন, আনিও মেই
শান্তি বলিতেছি শ্রবণ কর ॥২॥ ' *
পুষ্যন্নানং নৃপতেঃ কর্তব্যং দৈববিৎপুরোধাভ্যাং ।
নাতঃপরং পবিভ্রং সর্বেবোৎপাতাত্তকরমন্তি ॥ ৩ ॥
দৈবজ্ঞ এবং পুরোহিত রাজাকে পুয্যান্নান করাইবে, এই পুর্যান্নান
অপেক্ষা পৰিত্ৰ ও সর্বপ্রকার উৎপাতনাশক আর কিছুই নাই ॥ ৩॥
শ্লেম্মাত তকাক্ষকণ্টকিকটুতিজবিগন্ধিপাদপবিহীনে |
কৌপিকরৃপরপরভৃতিভিরনিউবিহণৈঃ পরিত্যক্তে ॥ ৪ ॥
যে স্থানে শ্নেম্মাতকবৃক্ষ, অক্ষ অর্থাৎ বহেড়াবৃক্ষ, কণ্টকরৃক্ষ। কটু,
তিক্ত ও দয বৃক্ষ এবং মেস্থানে পেচক ও শকুন প্রভৃতি অনিষ্টকর
পক্ষী বাসকরে সেই স্থান বর্জন করিয়৷ পুয্যান্নানের স্থান নির্দেশ
স্থান নিরূপিত করিবে ॥ ১০ ॥
কুর্যযাদেশীরোমস্থজফেনলবশকৃৎ্খুরক্ষতোপচিতে ।
অচিরপ্রনূতহস্কতবন্মিতবৎসোৎদবে গোঁষ্ঠে ॥ ১১ ॥
অথবা গোসকলের চর্ববিতচর্বণজনিত ফেনামকল ও গোম্য়সমূহ যেস্থানে
খুরদ্বারা মর্দিত হয় এবং অচিরপ্রস্থত বতমগণের হুঙ্কার ও লক্ষদ্বার!
উৎসীহযুক্ত যে গোষ্ঠ তাহার নিকটে পুয্যান্নানের স্থান করিবে ॥ ১৯ ॥
স্তনের ন্যায় যেসরোবরে বিদ্যমান আছে তাহার নিকটে পুষ্যান্নানের |
সা" ec

অথবা! সমুদ্রেতীরে কুশলাগতপোতরত্সন্বাধে |
ঘনচুনিললীনজলচরফিতখগশবলীকুতোপান্তে ॥ ১২॥
পুষ্যান্নানের স্থান নির্ধারণ করিবে ॥ ১২॥
ক্ষময়া ক্রোধ ইব জিতঃ
15 গগশাবকেরু তেম্বাশ্রমেম্বথব! ॥ ১৩ ॥
ড় /ধ্িকলাপনুপুরগুরুজঘনো দ্রহনবিস্সিতপদাভিঃ |
মতি মৃগেক্ষণাভিয হেহন্তভূতবল্গুবচনাভিঃ ॥ ১৪ ॥
দ্র নিকটবর্তী স্থানে পুষ্যাস্নানের স্থান নির্দেশ করিবে ॥ ১৪ ॥
পুণ্যেঘায়তনেয়ু চ তীৰ্থেষ্দ্যানরম্যদেশেযু ৷
ূরব্বাদকপ্রীবতূষৌ প্রদক্ষিণাস্তোবহায়াঞ্চ ৷ ১৫॥
দৃক্ষিণদিকে প্রবাহিত নদীর তীরে পুষ্যাস্নানের স্থান করিবে ॥ ১৫ ॥
তন্মাঙগারাস্থ্যবরতুষকেশশ্বত্রকর্কটাবাঁসৈঃ
্বাবিন্ম' যকবিবরৈর্বলীবৈর্ষা চ মন্ত্যক্তা ॥ ১৬ ॥
বাসা এই সকল স্থানে পুব্যানানের স্থান করিবে ন! ॥ ১৬ ॥
ধাত্রী ঘন! সুগন্ধ! নিন্ধা মধুর! সমা চ বিজয়ায়।
সেনাবাসেহপ্যেবং যোজয়িতব্য। যথাযোগম্ ॥ ১৭ ॥
বিশেষরূপ দৃঢ়, গে, মু, মধুর এবং সমতল এইরূপ ভূমিতে
ুষযান্নান করিলে অয়লাত'হন্ন। আর সৈন্ত রাখিবার নিমিত্তও এইরূপ
77 স্থান নির্দেশ করিবে ॥ ১৭ I
নিঙ্ব ্য পুরামক্তং দৈবজ্ঞামাত্যযাজকাঃ প্রাচ্যামূ।
কৌবের্ধাং বা কৃত্বা বলিং দিগীশাধিপায়াং বা ॥ ১৮॥
দৈবক্ত, মন্ত্রী এবং পুরোহিত এই কয়েক ব্যক্তি রাত্রিতে গৃহ হইতে
বাহির হইয়া পূর্বদিকে বা উত্তরদিকে কিন্বা ঈশানকোণে গমন করিয়া
| বলিপ্রদান করিবে ॥ ১৮ ॥
| লাজাক্ষতদবিকুহ্থমৈঃ প্রয়তঃ প্রণতঃ পুরোহিত কুর্ধ্যাি।
| বাহন EIR: যঃ ॥ ১৯
অথবা কুশলাগত জাহাদসমূহের রত্ে ব্যাপ্ত এবং হিজলবৃক্ষত্থিত
শ্বেতপক্ষিগণে সুশোভিত সমুদ্রের তীরবর্তী যে গোতাশ্রর স্থান তাহাতে
সিংহে! মবগ্যাভিতুয়তে যত্ৰ ।-
আশ্রমে মৃগসকল সিংহকে ভয় করে না এবং মুগশ।বক
ও টা ল নির্ভয়ে বিচরণ করে সেই খধির আশ্রমে পুষ্যাক্গানের স্থান
3 . অথবা চন্ত্রহার, নূপুর ও নিতঘ্বের প্রশস্তত! প্রভৃতিদ্বার! মন্দগমনা
কং কোকিলের ন্যায় স্বর ও লক্ষ্মীযুক্ত! নারিসকল যেগৃহে বাদ করে নেই
অথবালেবিত্ৰদেবালয়ে বা তীৰ্থে কিম্বা উদ্যানে অথবা মনোহর স্থানে
এবং উত্তর'ব! পুর্ববদিকে প্রবাহিত নদীর তটে কিম্বা বামদ্িক্ হইতে
ভন্ম, অঙ্গার, অস্থি, ক্ষারযৃত্তিকা, তুষ, কেশ, গর্ত, কীকড়ার গর্ভ,
শ্বাবিৎগর্ভ অর্থাৎ শুকরের গর্ত, ই'দুরের গর্ভ, উইরের চীপি এবং সর্পের
বৃহৎসথহিতা।
পুরোহিত পধিত্র,ও বিনীত হইয়া থৈ, আতপতঙুল, দধি ও পুষ্পদ্বারা
আবাহন করিয়া! বক্ষ্যমান খচযি-প্রোক্ত মন্ত্রমকল পাঠ করিবে ॥ ১৯ ॥
আগচ্ছন্ত সবরাঃ সর্বের যেহত্র পৃজাভিলাধিণঃ |
দিশে! নাগ! দ্বিজাশ্চৈব যে চান্তেহপ্যংশভাগিনঃ ॥ ২০ ॥
যেসকল দেবগণ এই পুর্ধা অভিলাষ করেন সেই সকল দেবতা ও
দিকৃ্দকল, সর্পগণ, খধিগণ এবং অন্তান্য অংশভাগিদেখগণ এইস্থানে |
আগমন করুন ॥ ২০ ॥
আবাহ্যৈবং ততঃ সর্ববানেবং ভ্রয়াৎ পুরোহিতঃ।
শ্বঃ পুজাং প্রাপ্য যাস্তস্তি দত্ব। শান্তিং মহীপতেঃ ॥ ২১॥
এইপ্রকাঁরে পুরোহিত দেবগণকে আবাহন করিয়া বলিবেন যে
আগামী কল্য আপনারা পুদাগ্রহণপূর্ব ক মহারাজকে 9৮ করিরা
গমন করিবেন ॥ ২১ ॥
আবাহিতেযু কৃত্ব। পুজাং তাং শর্ববরীং বনেয়ুত্তে।
সদসৎন্বপ্রনিমিত্তং যাত্রায়াং স্বপ্নবিধিরুক্তঃ ॥ ২২॥
আবাহিত দেবগণকে পৃজা করিয়া দৈবজ্ঞ, মন্ত্রী এবং পুরোহিত |
ইহারা রাত্রিতে এস্থানে অবস্থিতি করিবেন, পরে রাত্রিষোগে দেবগণ
গুভ বা অণুভ স্বপ্ন দেখাইবেন। স্বপ্নের শুভাগুভ ১5450 নামক |
গ্রন্থে লিখিত আছে ॥ ২২ ॥
অপরেহহনি প্রভাতে সম্তারানুপহরেদ বথোক্তগুণান্।
গত্বাবনিপ্রদেশে শ্লোকাশ্চাপ্যত্র মুনিশীতাঃ ॥ ২৩ ॥
তৎপরদিবস প্রতঃকালে পুষ্যান্নানের নিমিত্ত দ্রব্যপকল আহরণকরত
একত্র করিয়া পূর্বোক্ত পবিত্রপূল্জাস্থানে গমনপুর্ববক গর্গখচষি.প্রোক্ত মন্ত্র | ৷
তম্মিন্ মণ্ডলমালিখ্য কল্পয়েতত্র মেদিনীমৃ।
নানারত্বাকরবতীং স্থানানি বিবিধানি চ ॥ ২৪ ॥
উক্ত পবিভ্রপুষ্যান্নানের স্থানে মণ্ডল অঙ্কিত করিয়া নানাবিধ {
রত্বদ্বারা শোভিত করিবে এবং এ মলের মধ্যে দেবতাদিগের আমনের
স্থান বিহিত করিয়া রাখিরে ॥ ২৪ ॥
পুরোহিতো যথাস্থানং নাগান্ যক্ষান্ = পিতৃন্ | |
ন্বর্বাপ্লরসশ্চৈব মুনীন্ দিদ্ধাংস্চ বিস্যসেৎ ॥ ২৫
অনস্তর পুরোহিত মণ্ডলের মধ্যে যথাৰোগ্যস্থানে নাগ, যক্ষ, দেব,
পিতৃ, গন্ধৰ্ব, অপ্দরা, মুনি এবং সিদ্ধগণের মুর্তি বিন্তস্ত অর্থাৎ অঙ্কিত
গরহাংস্চ সহ নক্ষত্রৈ রুদ্রাংস্চ সহ মাছি
ক্ষন্দং বিষ্ণুং বিশাখঞ্চ লোকপালান্ স্থরস্ত্রিয়ঃ ॥ ২৬ ॥
এতত্তিন্ন নক্ষত্রগণের সহিত নবগ্রহ/ 'মাতৃকাগণের সহিত রুদ্রদেবঃ
স্কন্দ, বিষ্ণু, বিশাখা এবং ইন্দ্রাদিলোকপাঁল ও দেবী ইহীদিগের সুষ্ঠ ূ
nN. Varanasi. ইল, মুধ্তে মুণীহে রিনি ২৬

বৃহৎ্নংহিতা ।
বর্ণ কৈর্ববিবিধৈঃ কৃত্ব৷ হৃদ্যৈগন্ধগুণান্বিতৈঃ ৷
' যথাস্বং পুজয়েদ্বিদ্বান্ গ্রন্ধমাল্যান্থুলেপনৈঃ ॥ ২৭ ॥
বিদ্বান্ পুরোহিত এঁসকলমৃত্তি নানাবিধ বর্ণ ও সুগন্ধদ্রব্যস্বারা মনোহর
করিয়। গন্ধমাল্য এবং অনুলেপন অর্থাৎ চন্দন হত্যাদিদ্বার। যথোক্তবিধানে পৃজ1 করিবে ॥২৭॥
ভক্ষ্যৈরন্যৈশ্চ বিবিধৈঃ ফলমুলামিষৈস্তথ] |
পাঁনকৈর্বিরবিবিধৈহ্য দ্যৈঃ ুরাক্ষীরাসবাদিভিঃ ॥ ২৮ ॥
অনস্তর নানাপ্রকার ভক্ষাকল, মূল, আমিষ এবং নানাবিধ মনো
হর পানীয় অর্থাৎ সুর!, দুগ্ধ ও মদ্য গ্রভৃতিদ্বার! পুজা করিবে ॥ ২৮॥
কথয়াম্যতঃপরমহং পুজামন্মিন্ বথাভিলিখিতানাম্।
গ্রহযজ্ঞে যঃ প্রোক্তে। বিধিগ্রহীণাং স কর্তব্যঃ ॥ ২৯ ॥
এখন মণ্ডলের মধ্যস্থিত দেব্তাদিগের পুজা! বলিব, কিন্তু গ্রহদিগের পুজা গ্রহ্যাগযজ্ঞ নামক গ্রস্থোক্তবিধি অনুসারে. করিবে ॥ ২৯ ॥
মাংসৌদনমদ্যাদ্যৈঃ পিশাচদ্িতিতনয়দানবাঃ পুজ্যাঃ |
অভ্যঞ্জনাপ্জনতিলৈঃ পিতরো মাংফৌদনৈশ্চাপি ॥ ৩০ ॥
মাংস, অন্ন ও মদ্যাদদিদ্বার! পিশাচ, দৈত্য ও রাক্ষনদ্বিগের এবং তৈল
অভ্যঙ্গ, কাজল, তিল, মাংস ও অন্নদ্বার1 পিতৃলোকের পুনা করিবে ॥৩০|৷
সামযজুর্ভিমুনয়ন্তুগৃভির্গদ্ধৈ্চ ধুপমাল্যযুতৈঃ |
অশ্নেষকবৰ্ণৈব্িমধুরেণ চা্যৰ্চচয়েন্নাগান্ ॥ ৩১॥;
নাম, যন্ধু ও খথেদোক্ মন্ত্র উচ্চারণপূর্বাক গন্ধ ও ধূপাদিদ্বার! খাধি-
দিগের এবং অশ্লেষকবর্ণ উচ্চারণপুর্ব্বক ত্রিষধু (ঘ্বত, মধু ও চিনী ) দ্বারা
নাগদিগকে পূজা করিবে ॥ ৩১ ॥
ধুপাজ্যাহুতিমাল্যেরবিবুধান্ রত্বৈঃ স্ততিপ্রণামৈশ্চ।
গন্ধরর্বানপ্নরসে! গন্ধৈর্মাল্যৈশ্চ সুম্থগন্ধৈঃ ॥ ৩২ ॥
ধা স্বতাহুতি. মাল্য, রত্ব,. স্তুতি ও নমস্কার প্রভৃতিদ্বার! দেবতা-
দিগকে এবং চন্দন ও স্থগন্ধিপুল্পদ্বারা গন্ধর্বা এবং SR পা
শেষাংস্ত সার্ব্রবর্ণিকবলিভিঃ পুজাং ন্যসেচ্চ উর |
প্রতিসরবন্ত্রপতাকাভূষণযজ্ঞ্েপবীতাঁনি ॥ ৩৩ ॥
‘অপর অবশিষ্ট দেবতাগণকে সর্ববর্ণের আহারীয় দ্রব্যদ্বার! পূ!
করিয়া: রক্তবর্ণ বস্তু, পতাকা, অলঙ্কার এবং যজোপবীত প্রভৃতি
অর্পণ.করিবে ॥ ৩৩ ॥ |
মগ্ডল-প্রশ্চিমভাগে কৃত্বামিং দক্ষিণেহথব! বেদ্যাঁম্ |
আদদ্যাৎ সম্ভারান্ দর্ভানদীর্ঘানগর্ভাংস্চ ॥ ৩৪ ॥
"উক্ত মণ্ডলের পশ্চিম কিংব! দক্ষিণদিকে বেদি প্রস্তুত করিয় তাহার.
উপরে অগ্নিস্থাগনপূর্বাক অপর যজ্ঞীয় দ্রব্যাদি এবং দীর্ঘ অগর্ত কুশ
এবত্র করিয়া স্থাপন.করিবে ॥ ২৪॥
লাঁজাজ্যাক্ষতদধিমধুসিদবার্থকগন্ধস্থমনসো ধুপান্।
GUL HA স্বতু 'জিমধুরাণি চ ফলানি ॥ সঘ্বতন্ত
.ফ্ট্কী), ত্রায়মাণ1 (বল্লালতা1), অভয়! €হরীতকী), অপরাজিতা,
A কু
পায়নন্ত চ তত্র শরাবাণি তৈশ্চ সম্ভারৈঃ। পশ্চিমবেদ্যাঁং
অনস্তর গৈ, গ্বত, আতপতগুল, দধি, মধু, সর্প, চন্দন, পুষ্প, ধূপ,
গোরোচনা, কজ্জল, তিল এবং উক্ত খতুজাত সুমধুর ফল ও স্বতপায়স,
এই সমস্ত দ্রব্য মৃত্তিকার ভাণ্ডে রাখিয়! বেদির পশ্চিমদিকে এ সমস্ত
দ্ব্যদ্বারা ' পূল্পা করিবে, পরন্ত এই বেদিতেই পুয্যান্গন করাইতে
তস্যাঃ কোণেযু দৃঢ়ান্ কলশান্ নিতসূত্ৰবোঁঙখী থা বান্ ।
বক্ষীরবৃক্ষপল্লবফলাপিধানান্ ব্যবস্থাপ্য ॥ ৩৭ ॥ খ্বিত
ওঁ বেদির চারিকোণে, অছিদ্র কলসনকল রাখিয়া উ্নক£,
রর
গলায় শ্বেতবর্ণ সত্রবেষ্টন এবং কলনীর মুখ ীরীবৃক্ষেয পল্লব ও bl
আচ্ছাদিত করিবে ॥ ৩৭ ॥
পুষ্যস্ানবিমিশ্রেণাপূর্ণানস্তনা সরত্বাংশ্চ জান,
ভরব্যাণ্যাদদ্যাদগর্গগীতানি ॥ .জ্যোতিত্রতীং ত্রারম নাখা
ভয়ামপরাজিতাম্ । জীবাং বিশ্বেশ্বরীং পাঁঠাং সম |
বিজয়াং তথা ॥ সহাঞ্চ সহদেবীঞ্চ পুর্ণকোশাং শতাবরীম্ ,
অরিষ্টিকাং শিবাং ভদ্রাং তেষু কুন্তেযু বিন্যসেং ॥ ত্রাহ্মীং
ক্ষেমামজাঞ্চৈব সর্বববীজানি কাঞ্চনমূ মঙ্ল্যাি, যথা-
লাঁভং সর্ব্বৌষধ্যো। রনাংস্তথা॥ রত্বারি অগ্নিতেধীংশ্চ
বিল্বঞ্চ সবিকঙ্কতম্ । প্রশস্তনাস্যশ্চৌষখ্যে। হিরণ্যং
অপর পুষ্যাস্নানের বনাম কতিপয়কলসে যায়নি দ্রব্যাদি
রাখিয়া জলদ্বার! পূর্ণ ও রত্রযুক্ত করিবে। পরস্ত পুব্যান্গাউনর দ্রব্যাদি
গর্গথধি যাহ! বলিয়াছেন তাহ! এই । যথ!-ব্যোতিঘতী, (ল্যাওয়া-
জীব! (জীবস্তা ), বিখ্েশ্বরী, পাঠ! (আকানিধি), মহ (বরাহক্রাস্তা)
বিজয়া, সহা, সহদেবী, পূর্ণকোষ, শৃতমূলী, অরিষ্টিক।, শিবা, ভদ্রা,
্রাহ্মী, ক্ষেমা, অজা, সর্ববীজ, সুবর্ণ, দধি, আতপতওুল, সব্বৌষধি ও
সকলপ্রকার রস, সকলপ্রকার রত্ব, সকলপ্রপীদীর গন্ধদ্রব্য, বিফল,
বিকদ্বতফল, প্রশস্ত ওষধ, স্থবর্াদিধাতু এবংনীয় 'ব্লাচনা, এই সকল |.
দ্রব্য পুষ্যান্নানের কলসের মধ্যে নিক্ষেপ করিধে রে ৮--৪২]
আদাবনডুহশ্চর্্ জরয়৷ সংহতাঁয়ুষঃ। প্রশস্তলক্ষণভূতঃ প্রাচীনগ্রীবমাস্তরেৎ ॥ ততে। বুষস্ যোধস্ত চর্ম্ম |
রোহিতমক্ষতমূ। সিংহস্তাথ তৃতীয়ং স্তাদ্ ব্যাত্রস্ত চ |
অনন্তর বৃদ্ধ হইয়া, মৃত এবং গৌলক্ষণোক্ত শুভলক্ষণযুক্ধ টি বৃষের |
চর্ম্মের গ্রীব| পুষ্যান্নানের বেদির পূর্বদিকে বেদ্দির উপরিভাগে .প্রথমত
স্থাপন করিত! তদুপরি যুদ্ধে নিযুক্ত রক্রবর্ণ বৃষের অছিত্র চর্ম স্থাপন |
করিবে, তদুপরি সিংহের চর্ম ও তদুপরি বাস্রের চর্ম্ম রাখিবে 1৪৩--৪৪|,]
ES TN

চ্া্েতান চর্্দাণি তস্যাং বেদ্যাযুগান্তরেৎ | -
শুভে মুহুর্তে র্ভসম্প্রাপ্ডে পুষ্যযুক্তে নিশীকরে ॥ ৪৫ ॥'
চনে অবস্থিতিকালে যে শুভমুহূর্ত হইবে সেই সময়ে; উক্ত
| ,চণ্দ্স্কল উপহণপরে বেদির উপরিভাগে স্থাপন করিবে ॥ ৪৫ ॥
7 ইউদ্রাসনমেকতমেন কারিতং কনকরজততাআ্রাণাম্।
রে মের্মিতং ব। বিন্যস্তাং চর্ণামুপরি ॥ ৪৬ ॥
দি, তাম্ৰ কিন্বা ক্ষীরিববক্ষ এই সকলের যে কোন একটী
EAS SES
nf যা j
CC + ন ৰক্োচ্ছায়ো হ হস্তঃ প পাঁদািকোহ্যুণ্চ | :
23 িিনিকানত্তরজিৎ সমত্তরাজ্যার্থিনাং শুভঃ ॥ ৪৭ ॥.
রী
এ নিংহাসন উচ্চতায় তিনপ্রকার হইয়| থাকে, যগা_যে রাজা!
উহ পক হইতে ইচ্ছা, করিবেন তিনি নিপ্রহস্তের একহস্ত পরিমিত
হাসন প্রস্তুত করিবেন, যিনি জয়লাভ করিতে অভিলাষ করি-
1 কেন তিনি সোয়াহন্তপরিনিত উচ্চ সিংহাসন করিবেন, আর বিনি
1 'ৃন্তপৃথিবীর অধিপতি হইতে অভিলাঁষ করিবেন তিনি দেড়হস্তপরিমিত
I গ্রিন প্রস্তুত করিবেন ॥.৪৭ ॥
EA অস্ত, হ্রিণ্যং ংতুত্রোপুবিশেন্নরেশ্বরঃ হুমনাঃ।
সঃ ia পূর্বাচিহিত ইতদৈবপৌরিকল্যাণনামবৃতঃ ॥ ৪৮ ॥
্ £ উজ সিংইসিনের মধাদেশে সুবর্ণ রাখিয়া রাজা পবিত্রননা হইয়!
a চে মন্তি, বন্ুব্গ, পুরোর্ক্্টাংদ্যাতিষী এবং*নগরবামি-
করার ব্যক্তির নাম গুভস্থচঞ্চ তাহাদিগের দ্বারা বেষ্টিত
=| হয উপঝেনন করিবেন ॥ ৪৮ ॥
FE সপ জনপৌর বিুণযাহবেদনির্ধোধৈঃ।
শা ঢ দরশযহবসরভানিউ: ॥ ৪৯].
ূ ভে বলিনি? অর্থাৎ সতিপাঠকগণ রাজার প্রশং ধীর করি-
বেদে এবং বরণ: “বেদগান ও €পীরবামিগণ মৃদঙ্গ, শঙ্খ ও অন্ঠান্ত
সা ই he Ld বুনন ॥৪৯॥
CEST
অনস্তর রাজাকে গল 'রেশসীবন্ত পরিধান করাইয়া কম্বলদ্বারা
ৃ আচ্ছাদিত করিবে, পরে ‘পুরোহিত পর্ণ কলসসমুহ দেবতাদ্িগকে
| পুনা ও উতরর্গ করিয়! রাণীর গাত্রে ঢালয় অভিষেক করিবে ৫* ॥
অন্টাবন্টাব্লিংশ তিরশত [তং বাঁপি কলশপররিমাণমূ।
অরিকেহধিকে গুণোততরময়ঞ্ মন্ত্রোহত্র মুনিগীতঃ ॥৫১॥
উক্ত: ্বতপুর্ণ কণসের পরিমাণ আট, আটাশ ব! একশত আট হইবে,
এইসকণ গরিষাণের মধ্যে বত অধিক হইবে ততই অধিক: সৌভাগ্যবৃদ্ধি-
ৰ এল বণিয়া ভানিৰে। ৭. এই ব্রি, শনিরগরের/ুন্ত ী10841101, Varanasi.
রর দাত পি সদন চাহ করিয়া উক্ত চর্দ্দের উপর সংস্থাপন,
‘| সিদ্ধিঃ: সরস্বতী ॥ . কীর্তির্লন্ণীর্ধতিঃ
স্বত নর তেজ, ঘ্বত পাপনাশক, 'স্বত' দে
খাদ্য এবং দ্বৃতে ভূভূবাদি লোক প্রতিঠিত আছে ॥ ৫২ ॥;
ভৌমান্তরিক্ষং দিব্যঞ্চ যত্তে কিন্বিবসাগতম্ ]
সর্ববং তদাজ্যসংস্পর্শাৎ প্রণাশযুপগচ্ছতি ॥ ৫৩ ॥
আপনার ভৌম, আস্তরিক্ষ এবং দিব্য এই ত্ৰিবিধ স্থানের পাপসকল
দ্বতল্পর্শে বিনাশ হউক ॥৫৩॥
কম্বলমপনীয় ততঃ পুয্যস্নানান্থুভিঃ সঃ |
অভিযিঞ্চেন্মনুজেন্দ্ৰং পুরোহিতোহনেন মন্ত্রেণ ॥ ৫৪ ॥
দ্বতাভিযেকের পর পুরোহিত রাজার গাত্র হইতে কম্বল অপদারিত
করিয়া ফলপুণ্পের সহিত পুষ্যস্নানের জলদ্বার! বক্ষ্যমাণ মন্ত্র পাঠ করিয়া
রাজাকে অভিষেক করিবে ॥ ৫৪ ॥
স্থরান্ামভিযিধন্ত যেচ সিদ্ধাঃ পুরাতনাঃ। ব্রহ্ম!
বিষ্ণুক্চ শম্ভুন্চ সাধ্যাশ্চ সমরুদগণাঃ ॥ আদিত্য! বসবে!
রুদ্র, অশ্বিন চ ভিষথরে) । অদিতির্দেবধাঁতা চ স্বাহ!
ভরীশ্চ সিনীবালী
কুহুস্তখ!। দনুশ্চ স্থরমা চৈব বিনত! কদ্ররেব চ॥ দেবপত্্যম্চ য! নোক্ত! দেবমাতর এব চ। সর্ব্বাস্ত্বামভিষি্চন্ত
অভিষেকমন্ত্র যথা__হে মহারাজ! দেবগণ, সিদ্ধগণ, ব্রহ্মা, বিষ্ণু, |
হ শিব, সাধ্যদেব, মরুদগণ, দ্বাদশস্থ্যা, অষ্টবস্থ, একাদশরুদ্র, বৈদ্যশ্রেষ্
*অশ্বিনটচ্ৰারদয়, দেবমাতা অদিতি, অগ্নির স্ত্রী স্বাহা, সিদ্ধি, সরস্বতী,
কীর্তি, ্দী, ধ্বৃতি, শ্রী, সিনীবালী, কুহু, দন, সুরসা». বিনতা, রুদ্র এবং
অন্তান্ত অকথিত দৈবতাদিগের ত্রীমকল, দেবতাদিগের মাত! ও স্বর্গীয়
অন্দরাগণ এইদকলে তাকে অভিষেক করুন ॥ ৫৫--৫৮॥
নক্ষত্রাণি মুহুর্তাশ্চ প্রক্ষাহোরাত্রসন্ধয়ঃ। সংবহুসর!
দিনেশাস্চ কলাঃ কাষ্ঠাং-ক্ষণাঁত,লবাঃ॥ সর্বের ত্বামভিষিঞ্চন্ত
কাঁলন্তাবয়বাঃ শুভাং। : বৈমানিকাঃ স্ুরগণ! মনবঃ
সাঁগরৈঃ সহ ॥ সপ্তর্ধয়ঃ সদারাশ্চ গ্রবস্থানানি যানি চ।
মরীচিরত্রিঃ পুলহঃ পুলস্ত্যঃ জুরি ॥ ভৃগুঃ সনৎকুমারশ্চ অনকোহথ সনন্দনঃ। সনাতিনশ্চ দক্ষণ্চ জৈগী-
যব্যো। ভগন্দরঃ ॥ একত্ন দ্বিতশ্চৈব ত্রিতে। জাবালি-:
কশ্যপৌ।... দুৰ্ববাস। ুর্ববিনীতম্চ: কণুঃ কাত্যায়নস্তথা ৷
মার্কণ্ডেয়ো দীর্ঘতপা। শুনঃ শোবিদুরগং।. উর্বরঠ স্ব"
ভরঁকশ্চৈব চ্যবনৌত্রিঃগরাশরঃ॥.দৈপায়নো, যবক্রীতো!
এরি চা চ সুনয়ো বেদব্র্ত,

] পর্ববতাস্তরবে! বল্ল্যঃ পুণ্যান্ায়তনাঁনি চ// সরিতশ্চ মহা-
| ভাগা নাগাঃ কিম্পুরুষাস্তখা। বৈখাহত। মহাভাগ! দ্বিজা
টি
.| বৈখানস, ব্রাহ্মণ, আকাশচর ব্রান্গণগণ, প্রজাপতি, দিতি, সমস্তজগতের
২৭ বৃহৎসংহিতা । ৫
পরায়ণাঃ ॥ সশিষ্যান্তেহভিধিঞ্চন্ত সদারাস্রভাধনাঃ।
গুরু, ব্রাহ্মণ, ধ্বজ এবং অস্ত্র এই সকলের পুর! করিয়! পরে স্বীয় অভী-
আঁয়ুষ্যং বর্চন্তং রায়য্যো সাভিখ।গৃভিরেতাঁভিঃ ।
পরিজপ্তং বৈজয়িকং নবং বিদধ্যাদলস্কারমূ্ ॥ ৭৪ ॥
. ' আযুষ্য, বচ্চন্ত এবং রায়বাস ইত্যাদি খক্সকলদ্বার! বিজয়প্রদ অলস্কারসমূহ অভিমন্ত্রিত করির! রাজাকে ধারণ করাইবে 1 ৭৪ ॥ |:
গত্বা দ্বিতীয়বেদীং সমুপবিশেচ্চন্মণাসুপরি রাজা] |.
দেয়ানি চৈব চৰ্ম্মাণ্যপৰযুপৰ্য্যেবমেতানি ॥ ৭৫ ॥
অনন্তর রাজ! দ্বিতীয়বেদির নিকট গমন করিয়! নিম্নলিখিত চৰ্ম
সনে উপবেশন করিবে ॥ ৭৫ ॥ le
বৃষস্ত বৃষদংশন্তয রুরোশ্চ পুত চি"
তেষামুপরি সিংহ্স্ত- খতম ॥ ৭৬ ॥
ত বৃষের চর্ধ, তদুপরি মার্জারের চর্ম, এইরূপ '
ক্রমশ উপর্য্যপরি রূর (যুগ বিশেষের ) চর্ম্ম, পূবত নানক মৃগের চন্দ্র |
ও সিংহের চন এবং ইহার উপর ব্যাগের চন্দ স্থাপন করিয়া রালাকে
-উপবেষন করাইবে ॥ ৭৬॥
মুখ্যস্থানে জুহুয়াৎ পুরোহিতোঁহমিং সমিত্তিলম্বতাদ্যৈঃ।
ত্রিনয়নশক্রবৃহস্পতিনারায়ণনিত্যগ্রতিখগৃভিঃ ॥ ৭৭ ॥
অনন্তর পুরোহিত বেদির দুখ্য অর্থাৎ মধ্যস্থানে অগ্নিতে রুদ্র, চি
বৃহস্পতি, বিষ্ণু এবং বায়ু এইসকল দেবতার মন্ত্র পাঠ করিয়া সমিধ, |.
তিল, ঘ্বত এবং শ্রীকলঘ্বার! হোম করিবে ॥ ৭৭ ॥
ইন্দ্রধ্বজনি্দিষ্টান্যগিনিমিতানি দৈববিদ্ ত্রয়াৎ
-কৃত্বাশেষসমাপ্তিং পুরোহিতঃ প্রাঞ্জলিক্র'য়াৎ ॥ ৭৮
ইন্্রধ্ব্ অধ্যায়ে হোমাগ্ি সম্বন্ধীয় বেশুভাগুভ লক্ষণ কথিত হইয়াছে, জ্যোতির্বিদ্ পণ্ডিত এই হোমাগ্নি দেখিয়াও সেইসকল'বিচারপূর্বক শুভাশুভ নির্দেশ করিবেন, "পরে পুরোহিত সমস্ত কার্য্য শেষ
করিয়! হস্তন্বয় অঞ্চলিবদ্ধ করিয়া নিয্ললিখিত বিষয় বলিবেন ॥ ৭৮ ॥
যান্ত দেবগণাঃ সর্বেব পুজামাদায় পার্থিবাৎ
বৈহায়সাম্চ যে॥ প্রজাপতির্দিতিশ্চৈব গাবে। বিশ্বস্ত
মাতরঃ। বাহনানি চ দিব্যানি সর্ববলোকান্চরাচরাঃ ॥
£অগ্রয়ঃ পিতরস্তারা জীমৃতাঃ খং দিখো! জলম্। এতে
চান্যে চ বহুবঃ পুণ্যসঙ্কীর্ভনাঃ শুভাঃ, রা তোয়ৈস্বীমভি-
যিঞ্চন্ত অর্বেবোৎপাতনিবর্থনৈঃ। ক এণন্তে প্রকুর্বন্ত
অশ্বিনী প্রভৃতি নক্ষত্রসকল, মুহূৰ্তত, পক্ষ, হোৱাত, সন্ধ্যা, সম্বতৎ্সর,
বারনকল, কলা, কা্ঠা, ক্ষণ, লব এবং শগুঁযকাল এই সকলে তোমাকে
অভিষেক করুন| বিমানন্থ দেবগণ, মনু, সং গ্, সন্ত্রীকদপ্ত্ষিগণ, গ্রবস্থানসকল, মরীচি, অত্র, পুলহ, পুলন্ত্য, ক্তুতু, অভির! ভৃগু, সনৎকুমার,
সনক, সনন্দন, সনাতন, দক্ষ, জৈগীষব্য, ভগন্দয়, একঙ; তত,
জাবালি, কশ্প, দুর্ববানা, দুর্ব্দিনীত, কণু, কাত্যায়ন, মার্কণ্ডেয়, দীর্ঘতপা,
শুন, শোফ, বিদুরথ, উর্বর, সম্বর্ভক, চ্যবন, অত্রি, পরাশর, ব্যাস, যবকীত,
ইন্দ্র, ইন্দ্রান্থ এবং দেবব্রতপরায়ণ অন্তান্য তপস্থিসকল, স্ত্রী ও শিষাগণ
সহ খধিদকল তোমাকে অভিষেক করুন, পর্ধতসকল, বৃক্ষসকল, লতা-
সকল, পবিভ্রগ্থাননকল, নদীসকল, মহাভাগসর্পদকলঃ কিংপুরুষ,
নাতৃম্বরূপা গোসকল, দেবতাসকলের বাহন, চরাচরলোকসকল, অগ্নি-
সকল, পিতৃলোকসকল, নক্ষত্রসকল, আকাশ, দিক্নকল এবং জল ও
অন্যান্ত পবিত্র ম্ঙ্গলসকল উৎপাতনাশক জলদারা তোমাকে অভিষেক
করুন এবং তোমার মঙ্গল, আয়ু ও আরোগ্যবৃদ্ধি হউক ॥৫৯-৭॥
টত্যেতৈশ্চান্যৈশ্চাপ্যথর্বকল্পবিহিতৈঃ সরুদ্রগণৈঃ |
[সাদ সমৃদ্ধ৷ চ॥ ৭১ ॥
রা মন্ত্রমকল এবং অথর্ববেদোক্তমন্ত্র, রুদ্রগণমন্ত্র, কোঁন্মাওু-
মন্ত্র, মহারৌহিণকৌবেরহদামন্ত্র এবং সমৃদ্ধমন্ত এইনকলছার! রাজার
অভ্যেক করিবে॥ ৭১ ॥
আই পাহিষ্। তিস্থভিৰ্ধিরণ্যবর্ণেতি চতস্থ্ভি্জপ্তম্ সিদ্ধিং দত্বা হুবিপুলাং পুনরাগমনায় বৈ ॥ ৭৯ ॥- Fad
কার্পাসিকবন্ত্রযুগং বিভূয়াৎ স্থাতো নরাধিপতিঃ ॥ ৭২ ॥ অনন্তর পুরোহিত অঞ্জলিবদ্ধ হইয়া বলিবেন যে, হে দেবগণ | আপ- |
«আপগোহিষ্ঠা” এইরূপ যে তিনটা মন্ত্রের প্রথমে আছে, আর “হিরণ্য: | নার! রাজার পূজা গ্রহণ করিয়! সুবিপুল সিদ্ধিপ্রদানকরত পুনরাগমনের
বর্ণ» এইরূপ যে চারিটী মন্ত্রের প্রথমে আছে, সেই সকল মন্ত্রের উচ্চারণ- | নিমিত্ত গমন করুন্ ॥ ৭৯ ॥
পূর্বক একযোড়। কার্পামহুত্রনির্ল্মিত বস্তু অভিমস্ত্রিত করিয়া রাজাকে বৃপতিরতো। দৈবজ্ঞং পুহ ৰহিত
পরিধান ও উত্তরীয়বন্ত্র ধারণ করাইবে ॥৭২॥ অন্যাংস্চ দক্ষিণীয়ান্ যথার্হতঃ শ্রোত্রিয়প্ররতীন্ ॥ ৮০ ॥
পুণ্যাহশত্বশবৈরাচান্তোহভ্যর্চ্য দেবগুরুবিপ্রান্। জন্য রাদ! হয তির্বিছ্র ভিতর এ রত
ছত্রধ্বজায়ুধানি চ ততঃ স্বপূজাং প্রযুগ্্রীত ॥ ৭৩॥ অর্চনা করিবেন এবং অন্তান্য হোতা প্রভৃতি ব্রাহ্মণদিগকেও যথাযোগ্য

বৃহৎসৎহিতা |
দত্বীভয়ং প্রজানামাঘাঁতস্থানগান্বিস্থজ্য পশুন্।
বন্ধনমোক্ষঃ কুৰ্য্যাদভ্যস্তরদোষকৃদর্জ্জম্ ॥৮১ ॥
এতৎ প্রযুজ্যমানং প্রতিপুষ্পং স্বখযশোহ্র্থবৃদ্ধিকরমূ।
পুগ্পং বিনার্ঘফলদা পৌধী শান্তিঃ পুরা প্রোক্তা ॥ ৮২ ॥
যদি প্রতিমাসে পুষ্যান্নান করা যায়, তাহাহইলে অর্দ্ধফল লাভ হয় এবং
পৌঁবীপুর্ণিমার, দিবস পুষ্যা্নান করিলে সম্পূর্ণ কললাভ হইয়! থাকে ॥৮২৷
রাষ্ট্রোংপার্তেরীস হে 1£ঃ কেতোশ্চ দর্শনে ।
| এহাবমৰ্দিনে চৈব পুয্যস্সানং সমীট্হ্* ৮৩ ॥
স্ল্ৰলুক্ রনি
নত লাস
রাজ্যে দিব্য, আস্তরীক্ষ এবং ভৌম এই ত্রিবিধ উৎপাত অর্থাৎ গে1%,
গ্রহণ, ধূমকেতু এবং গ্রহযুদ্ধ প্রভৃতি দৃষ্ট হইলে রাজা পুধ্যান্নীন
করিবেন ॥ ৮৩] j
নান্তি লোকে স উৎপাতো যো হনেন ন শাম্যতি ।
ঈলং চাপরং নান্তি বদল্মাদতিরিচ্যতে ॥ ৮৪ ॥
এরূগ কোন উৎপাঁৎ নাই যাহ! পুষ্যান্নানে শান্তি না হয়, আর
বাঁধার পক্ষেও পুষ্যান্নন হইতে অধিক মঙ্গলজনক কার্ধয আর দ্বিতীয়
অধিরাজ্যার্থিনে। রাঁজ্ঞঃ পুভ্রজন্ম চ কাঙ্কতঃ।
তৎপুর্বর্বভিষেকে চ বিধিরেষ প্রশস্ততে ॥ ৮৫ ॥
যে রাজা শ্রেষ্ঠ রাঞ্যলাভ করিতে ইচ্ছা করেন কিন্ব। পুত্র অভিলাষ
করেন তিনি পুধ্যাক্নানদ্বার! এমকল লাভ করিতে পারিবেন ॥৮৫॥
মহেন্দ্রার্থমুবাচেদং বৃহৎকীত্িব্বহন্পতিঃ |
স্নানমায়ুঃ্রজার্দ্ধিসৌভাগ্যকরণং পরষ্ ॥ ৮৬ ॥
বশস্বীবুহল্পৃতি ইন্দ্রের নিকট আয়ু, সম্তান ও নৌভাগ্য-বৃদ্ধিকর এই
পুয্যা যানের বিধি বলিরাছেন ॥ ৮৬ ॥
অনেনৈব বিধানেন হস্তয্বং ন্নীপয়ীত যঃ।
তন্তাঁময়বিনিযুক্তং পরাং সিদ্ধিমবাপ্ন [য়াৎ ॥ ৮৭ ॥
তি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং পুষ্যন্নানং
নামান্টাচত্বারিংশোহধ্যায়ঃ ॥
আর এই বিধানক্রমে যে রাজ! হন্ডা ও অশ্বদ্িগকে পুধ্যান্নান করান
তাহার এঁনকল হত্তযন্থাদি রোগ ও সমস্ত বিপদ হইতে ঘুক্ত হইয়া যুদ্ধে
| জঙ্বলাভ করেন৷ ৮৭ ৷ ইতি পুষ্যান্নান সমাপ্ত ।
০ কস
* $ হৈ Jangamwadia
রাজা প্রদাদিগকে অভয়প্রদান করিয়া বধ্যভুমিস্থ পশুদিগকে মোচন
করিবেন, গরে অভ্যস্তরদোষকারী বন্দীব্যতীত অন্তাপ্ত বন্দিদিগকে মুক্ত
প্রতিমাসের পুষ্যানক্ষত্রস্থিত চন্্রযোগে এই পুধ্যাক্নান করিলে সুখ,
যশ এবং দ্রব্য এই সকলের বৃদ্ধি হইয়া থাকে, আর পুষ্যানক্ষত্রভিন্নও
_ অক্লানপঞ্চাশত্ত মোহধ্যায়ঃ।
nt অথ পট্টলক্ষণং ৷
বিস্তরশো! নি, টং পট্টানাং লক্ষণং যদাচার্ষ্যৈ2।
তৎসঙ্ঞেপঃ ক্রিয়তে ময়াত্র সকলার্থসম্পন্নঃ ॥ ১ ॥ ৃ
প্রধান প্রধান পারদশী আচার্ধ্যগণ রাজমুকুট সন্বন্ধে বিস্তা পূর্ব |
যাহ! বাঁলয়াছেন তার্ম্আমি সংক্ষেপে বলিব, কিন্তু সংক্ষেপে বলিলেও
অত্যাবশ্যকীয় বিষয় পরিত্যাগ করিব না। পরস্ত মকলার্থের সহিত
বিস্তাররূপে বলিব ॥ ১. AN
পট্টঃ শুভদো রা্জ। )মধ্যেহফ্টাবঙ্থুলানি বিশ্তীর্ণঃ।
সপ্ত নরেক্দ্রহিষ্যাঃ (বড়. যুবরাজস্য নির্দিউঃ ॥ ২ ॥
রাজাদিগের পট্টের অ্যৎ মুকুটের মধ্য আট আকুল বিস্তৃত হইলে
শুভ, রান্তীর মুকুট সাত খন ও যুবরাজের মুকুট ছয় অঙ্কুণ পরিমিত
মধ্যের বিস্তার হইলে শুভফল গ্রদ হইয়! থাকে ॥ ২॥
তত স্রষটাং সেনাপতের্ভবতি মধ্যে ।
দ্বেচ দার পঞ্চেতে কীর্ভিতাঃ পষ্টাও ॥ ৩॥
দেনাপতির মুকুটের মধ্যের বিস্তার চারি অন্থুলহইলে, আর গ্রসাদপট্ট
ছুই অস্থুল পরিমিত হইলে শুভফলদায়ক হই! থাকে, এই পাঁচ গ্রকার
মুকুটের বিষয় বলা হইল ॥ ৩॥
সৰ্ব্বে দ্বিগুণ যাম! মধ্যাদর্ধেন পাঁর্খ বিস্তীর্ণাঃ।
সৰ্ব্বে চ শুদ্ধকাঞ্চনবিনির্ল্মিতাঃ শ্রেয়সো! বৃদ্ধ্ঃ ॥ ৪ ॥
মুকুটের মধ্য যেপরিমাণ বিস্তীর্ণ হইবে দৈর্ঘ্য তাহার দ্বিগুণ, আর |
মধ্যবস্তারের অর্ধপরিমাণ প্রস্থ হইবে এবং সমস্তনুকুটই বিশুদ্ধ স্থবর্ণদ্বার।
প্রস্তুত করিবে এইরূপ হইলেই মন্গলকারক হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
পঞ্চশিখে ভূমিপতেন্ত্রিশিখে। যুবরাজপার্থিবমহিষ্যোঃ।
মত ৰত
Wh) ~
' একশিখে। সৈন্যপতেঃ প্রসাদপ্রো বিন! শিখয়া ॥ ৫॥
রাজার মুকুট পাঁচটা শিখাযুক্ এবং রাণীর ও যুবরাজের তিনটা শি!
যুক্ত, ফেনাপতির একশিখাযুক্ত, আর প্রনাদমুকুট শিখারহিত হইলে
ক্রিয়মাণং যদি পত্ৰং স্থখেন বিস্তারমেতি পড়স্ত ।
বৃদ্ধিজয়ৌ ভূমিপতেস্তথা প্রজানাঞ্চ স্বখসম্পৎ ॥ ৬ ॥
রাজমুকুট প্রস্তুতের জন্য স্বর্ণের পাত করিবার সময় ও পাত যদি
সহজে বিস্তৃত হয় তাহাহইলে রাজার জয় ও বৃদ্ধি এবং গ্রজাদিগের সখ
ও সম্পত্তি হইয়া থাকে ॥ ৬॥
জীবিতরাজ্যবিনাশং করোতি মধ্যে ব্রণঃ সমুৎপন্নঃ !
মধ্যে ক্ষ্টিতস্ত্যাজ্যে| বিদ্রুকরঃ পার্শয়োঃ স্ফ,টিতঃ ॥ ৭|
উক্ত মুকুটের সুবর্ণ পাৎ করিবারকালীন যদি মধ্যদেশ ছিদ্র হইয়া যার
তাহাহইলে প্রাণ ও রাজ্য বিনাশ হয়, আর যদ্দি মধ্যদেশ কাটিয়া যায়
তাহাহইলে উক্ত সুবর্ণ পরিত্যাগ করিবে এবং া্থদেশ ভগ্ন হইলে বি

০7টি শর্ট
বৃহৎ্সংহিতা |
লক্ষণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে, রাজার এবং রাজ্যের বৃদ্ধি হইয়া থাকে॥ ৮
পট্টলক্ষণ সমাপ্ত । KS
গঞ্চাশত্ত শুমোংইধ্যায়ঃ।
J অথ খড়গলক্ষণং।
অঙ্কুলশতাৰ্দ্বযুঁতিম উনঃ স্যাৎ পঞ্চবিংশতিঃ খড়গঃ।
অঙ্কুল মানাঁজ্জ্ঞেয়েণ্ |
খড়া অর্থাৎ তরবাল পঞ্চাশ অহুনী পরিমিত দীর্ঘ রঃ শুভ এবং
পঁচিশ অঙ্গুলী পরিমিত হইলে অশুভ বলিয়া জানিবে। আর ওঁ খড়োর
মাপকালে বিষমাস্থুলিতে ব্রণ অর্থাৎ চিহ্ন দৃষ্ট হইলে অশুভ হইয়! থাকে ॥১॥
শ্রীরৃক্ষবদ্ধমানাঁতপত্রশিবলিঙ্গকুগুলাজানামূ।
সদৃশ! ত্রণাঃ প্ৰশস্তা ধ্বজায়ুধস্বস্তিকানাঞ্চ ॥ ২॥
ওঁ তরবালে যদি বিদ্ববুদ্ষ, বর্ধমান, ছত্র, শিবলিঙ্ক, কুণ্ডল, পদ্ম, ধ্বজ,
খড়ণাদি অন্ত্র এবং স্বস্তিক এইনকল চিহ্ন দুই হয় তাহাহইলে শুভ হইয়!
কুকলানকাককক্কক্রব্যাদকবন্ধবৃশ্চিকাকৃতয় |
খড়েগ ব্রণা ন শুভদ। বংশানুগতাঃ প্রভৃতীষ্চ ॥ ৩ ॥
উক্ত খড়েগ বদি কৃকলাঁদ, কাক, কন্ধ, গৃত্াদি, কবন্ধ, অর্থাৎ মন্তকহীন পুরুষ এবং বৃশ্চিক এইবকলের আকৃতির স্তায় চিহ্ন ও অধিক চিহ্ন
দৃষ্ট হইলে গুভফলপ্রদ্দ নহে ॥ ৩॥
স্কূটিতো হুত্বঃ কুষ্ঠো বংশচ্ছিঝো ন দৃগ্জনোহনুগতঃ।
অন্বন ইতি ই প্রোক্তবিপর্য্যস্ত ইষ্টফলঃ ॥ ৪ ॥
বেমকল খড় ন্ক,টিতহুন্ব, অতীক্ষ (ভোত], ভগ্ন, চক্ষু ও মনের
অপ্রিয় এবং এ নেইসকল খড়া অগ্ুভজনক বলিয়! জানিবে।
ইহার বিপরীত হইলে শুভজনক ॥ 3 ॥
কণিতং মরণায়োক্তং পরাজয়ায় পৰবৰ্তনং কোঁশাৎ।
স্বয়যুদগীৰ্ণে যুদ্ধং ভ্বলিতে বিজয়ে! ভবতি খড়েণ ॥ ৫॥
খড়া হইতে শব্দ বাহির হইলে রাজার মৃত্যু, আর কোশহইতে
বাহির হইয়া! পড়িলে পরাজয় এবং কোঁশহইতে বাহির হইলে যুদ্ধ উপস্থিত
হয়, আর যদি খড়ী প্রজ্জলিত হইয়া উঠে ভাহাহইলে জয়লাভ হইয়।
চা Neu
অশুভনিমিভোৎ্পতোৌ /ধাত্্জ্বঃ শান্তিমাদিশেদ্রাজঞঃ ।
শত্তনিমিভঃ পটো নি ট্রয় ভবতি ॥৮॥
ইতি ীবরাহর্টি কতো বৃহৎসংহিতায়াং পট্টলক্ষণং
উপ [|
মুকুট প্রস্তুত করিবারকালে কোনরূপ অগ্তভ লক্ষণ ঘটিলে জ্র্যোতি-
রদ পণ্ডিতদ্বার! পট্টশান্তোক্ত শাস্তি করিবে । আর যদি তৎকালে শুভবদেচ্চ যুল্যম্ ৷
এবং উহাতে মুখ দেখিবেন! ও বুল্য বলিবেনা, কোন্দেশে গ্রন্তত
হইয়াছে তাহাও বলিবেন| এবং খড়ের তুলনা করিবেনা, আর রাজ।
শূলাগ্রসদৃশ কি! মণ্ডলাগ্রস সে _হাহহণে গুভ হইরা থাকে ॥ ৭ ॥
(খুলে জ্রিয়তে স্বামী জননী তন্যাগ্রতশ্ছিনে ॥ ৮ ॥
নাকারণং বির্বণুয়ান্ন বিঘটয়েচ্চ পশ্যেন্ন তত্র বদনং ন
দেশং ন চান্য কথয়েং প্রতিমানয়েচ্চ
নৈব ক্পুশেন্ন পতিরপ্রয়তোহসিবষ্টিম্ ॥ ৬ ॥
খড়া কারণভিন্ন কোশহইতে বাহির করিবেন! ও ঘর্ষণ করিবেন!
অপবিত্র অবস্থায় স্পর্শ করিবে না | ৬॥
গোজিহ্বাসংস্থানো! নীলোঁৎ্পলবংশপত্রসদৃশশ্চ ।
করবীরপত্রশূলাগ্রমণ্ডলাগ্রাঃ প্রশস্তাঃ স্্যঃ ॥ ৭ ॥
ভক্ত খড় যদি গোজিহ্বাযদৃশ, নীলপদ্ম, বংশপত্র, করবীব্রপত্র অথবা
2 কার্ধ্যঃ প্রমাণরুক্তত সঃ।
*খড়ী প্রস্তুত হইলে পর যদি উক্ত খড়গ প্রমাণ হইতে বড় হয় তাহ1হইলে ন! কাটিয়া কষ্টিকপাথরে অতি সাবধানের সহিত বর্ষণ- করিবে,
ঘর্ষণকালে যদি খড়টোর মূল ভগ্ন হয় তাহ হইলে খড়াস্থামীর বৃত্যু হইবে।
আর যদি অগ্রভাগ ভগ্ন হয় তবে খড়ান্বাবীর মাতার মৃত্যু হইবে 1৮ ॥
যস্মিন্ মরুপ্রদেশে ব্রণো। ভবেত্তদ্বদেব খড়গন্ত ।
বনিতানামিব তিলকো গুহে বাঁচ্যো মুখে দৃষ্। ॥ ৯॥
যেরূপ স্ত্রীলোকের সুখের তিলরূপ * চিহ্ন দৃষ্টে তাহার গুহস্থানেরও
চিহ্ন জান যায় সেইরূপ খড়েগীর মুষ্টিতে অর্থাৎ বাটে কোন চিহ্ন থাকিলে
ওঁ খড়ৌর অন্তস্থানের চিহ্ন জান! যাইবে, অর্থাৎ খড়ের বাটের সুলদেশে
চিহ্ন থাকিলে খড়ৌরও মুলদেশে চিহ্ন থাকিবে, আর বাটের মধ্যভাগে
চিহ্ন থাকিলে খড্রোরও মধাদেশে এবং বাটের অগ্রনভাগে চিহ্ন থাকিলে
খড়োৌরও অগ্রভাগে চিহ্ন থাকিবে ॥ ৯ ॥
অথবা স্পৃশতি যদন্গং প্রষ্ট নিসত্তিংশভ্তদবধাৰ্য্য ৷
কোশস্থন্যাদেশ্যে। ব্রণোহন্তি শান্ত্রং বিদ্বিত্বেদম্ ॥ ১০ ॥
প্রশ্নকর্তী। খড় ধারণ করিরা যদ ফোন জ্যোতির্কিদ্ পণ্ডিতের নিকট
উপস্থিত হয় তাহাহইলে প্রশ্নকারক প্রশ্নকাশে যে অঙ্ক স্পর্শ করিবে
সেইস্থান দৈবভ্ দৃষ্টি করিয়। শন্তরজ্জান-শান্্ান্ডুনারে এ শস্ত্রের. কোন;
স্থানে চিহ্ন আছে তাহ! বলিয়! দিতে পারিবেন ॥ ১০ ॥ ৰে
রর
শিরমি স্পৃষ্টে প্রথমেইনুলে দ্বিতীয়ে ললাটসংস্পর্শে ৷
জমধ্যে চ তৃতীয়ে নেত্রে স্পৃ্টে চতুর্থে চ॥ ১১ ॥
্রশ্নকর্তী মন্তকে হস্ত স্পর্শ করিলে খড়োর প্রথম অন্কুণিতে, ললাট
স্পর্শ করিলে দ্বিতীয়, ভ্রমধ্য স্পর্শ কৰিলে তৃতীয়, চক্ষু স্পর্শ করিলে চতুর্থ
অন্থুলিতে চিহ্ন আছে বলিবে ॥ ১১॥
* এই বিষয় আমার প্রকাশিত জো।তিষযকলদ্রমের অন্তর্গত বৃহৎসামুত্রিকের চতুখখণ্ডের ১৫ পৃষ্টা হইতে ২৬ পৃষ্ঠ! পর্য্যন্ত দৃষ্টি করিলে বিস্তাররূপে জানিতে পারিবেন!
A

নাঁসিকোষ্ঠকপোলহনুশ্রবণগ্রীবাংসকেরু পঞ্চাদ্যাঃ।
উরসি দ্বাদশসংস্থম্্রয়োদশে কক্ষয়োজ্ঞেয়ঃ ॥ ১২ ॥
করিলে খডোর ত্রয়োদশ অঙ্গুলিতে চিহ্ন আছে বলিবে ॥ ১২ ॥
স্তনহৃদয়োদরকুক্গীনাভীষু চতুর্দশাদয়ো জ্ঞেয়াঃ ৷
নাভীম়ুলে কট্যাং গুহে চৈকোনবিংশতিতঃ ॥ ১৩ ॥
একুশ অঙ্ুলিতে চিহ্ন আছে বলিবে ॥ ১৩" 7 রে
উর্ববোর্ধাবিংশে-স্তাদ্ উর্ববোর্ধধ্যে ব্রণস্ত্রয়োবিংশে'।
জানুনি চ চতুৰ্ব্বিংশে জঙ্ঘায়াং পঞ্চবিংশে চ ॥ ১৪ ॥
লিতে চিহ্ন আছে বলিবে ॥ ১৪ ॥
জঙ্ঘামধ্যে গুল্ফে পাঞ্যণং পাদে তদঙ্কুলিষপি চ।
বড়বিংশতিকাদ্যাবত্রিংশদিতি মতেন গরগন্য ॥ ১৫ ॥
্রশ্নকর্তা জঙ্ঘাদবয়ের মধ্য, গুল্ফ, পার্কা, পাদদ্বয় এবং অঙ্গুলী এই
সকল স্পর্শ করিলে যথাক্রমে ওঁ খড়োর বড় বিংশ, সপ্তবিংশ, অষ্টাবিংশ,
উনত্রিংশ এবং ত্রিংশ অঙ্কুলিতে চিহ্ন আছে বলিবে॥ ১৫ ॥
পুভ্রমরণং ধনাপ্তিরধনহানিঃ সম্পদণ্চ বন্ধশ্চ |
একাদ্যস্ুূলসংস্থৈব্ৰ ণৈঃ ফলং নিদ্দিশেৎ ক্ৰমশঃ ॥ ১৬ ॥
উক্ত খড়োর এক অঙ্গুলিতে চিহ্ন থাকিলে পুত্রের মরণ, ছুই অঙ্ুলিতে
চিহ্ন থাকিলে ধনলাভ, তিন অঙুলিতে ধনহানি, চারি অঙ্কুলিতে সম্পত্তি-
| লাভ এবং গঞ্চাঙ্গুলিতে চিহ্ন থাকিলে বন্ধন হইয়া থাকে ॥ ১৬ ॥
সৃতলাভঃ কলহো হন্তিলব্ধয়ঃ পুত্ৰমরণধনলাভে ৷
৷ ক্ৰ মশে! বিনাশবনিতাপ্তিচিত্তহুঃখানি যট্প্ৰভূতি ॥ ১৭ ॥
: যষ্ঠাঙুলিতে চিন্ত থাকিলে সন্তানলাভ, সপ্তঙ্থুণিতে কলহ, অষ্টাঙ্গুলিতে
হস্তীলাভ, নব্াঙ্গুলিতে পুত্রের মরণ, দশ অঙ্গুলিতে ধনলাভ, একা-
দশ অঙ্ুলিতে বিনাশ, দ্বাদশ অঙ্কুলিতে স্বীলাভ এবং ত্রয়োদশ অঙ্গুলিতে
ননোহুঃখ হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
লব্বিহানিন্ত্রীলব্ধয়ে! বধে! বৃদ্ধিমনণপরিতোষাঃ ।
জেয়াশ্চতুর্দশাদিযু ধনহানিশ্চৈকবিংশে স্যাৎ | ১৮ ॥
খড়োর চতুর্দশ অঙ্ুলিতে চিহ্ন থাকিলে লাভ, পঞ্চদশ অঙ্গুলিতে
প্রশ্নকর্তা নামিকা, ওঠ, কপোল, হনু, কর্ণ, কণ্ঠ এবং স্বন্ধ স্পর্শ
করিলে খড়োর পাঁচ, ছয়, সাত, আট, নয়, দশ ও একাদশ অঙ্গুলিতে
চিহ্ন আছে বলিবে। বক্ষস্থুল স্পর্শ করিলে দ্বাদশ অঙ্গুলিতে, বগল স্পর্শ
্রশ্নকর্তী স্তন, হৃদয়, উদর, কুক্ষি এবং নাড়ী স্পর্শ করিলে ওঁ খড়েগর
চৌদ্দ, পোনর, ষোল, সতর এবং আঠার অঙ্গুলিতে চিহ্ন আছে বলিবে।
আর 'নাড়ীমূল, কটী-শ্ধ₹- কদর খড়োর উনীশ, বিশ ও
হিতা। না
রর
্রশ্রকর্ত। উরদ্বয়, উরূদ্ধয়ের মধ্যদেশ, জানুদ্বয় এবং জঙ্ঘাদ্বয় স্পর্শ
করিলে ও খড়ৌর দ্বাবিংশ, ব্রয়োবিংশ, চতুর্নিংশ এবং পঞ্চবিংশ অন্ু-
থাকিলে সস্তোষলাভ নে থাকে॥ ১৮॥ A
বিভ্াপ্তি্নির্ব্ৰাণং ধনাগমো ম্বৃত্যুসম্প, ৮ ।
এশ্ব্ধ্যৃত্যুরাজ্যানি চ ক্রমান্রিংশদ্দিতি যাবৎ ॥ ১৯ ॥
উক্ত খড়ের দ্বাবিংশ অঙ্কুলিতে ভ্রব্যপ্রাপ্ি, ভ্রয়োবিংশ অঙ্কুলিতে
শরীরের অস্ুস্থতা, চতুর্বিংশ অঙ্গুলিতে পুনরায় ধনপ্রাপ্তি, পঞ্চবিংশ
অঙ্গুলিতে মৃত্যু, ষড়বিংশ অঙ্কুলিতে সম্পত্তিলাভ, সপ্তবিংশ অঙ্গুলিতে
দৱিদ্রতা, অষ্টাবিংশতি অঙ্কুলিতে এখর্য্যলাভ, উনন্রিং শ অঙ্কুলিতে মৃত্যু
এবং ত্রিংশ অঙ্কুলিতে চিহ্ন থাকিলে রাজ্যলার্ভ' য়া থাকে ॥ ১৯॥
পরতো! ন বিশেষফলং বিষমসসস্থাস্ত াপশুভফলদা।
কৈশ্চিদফলাঃ ্ৰদিস্ান্িংশৎপরতোহধমিতি যাবৎ ॥২,
ও খড়োর ত্রিশ অঙ্কুলির পর চিহ্ন থাকিলে rl শষ কোন ফল হয়
নাঃ তবে সাধারণ নিয়ম অনুসারে বিষম অঙ্কুলিতে অশুভ এবং সম
অঙ্গীলভেন্ত-্টীক্পকুও একী শািভিকিগার্য্য বলেন যে ত্রিশ অঙ্ক
লির পর চিহ্ন থাকিলে কোন ফলই হয় না॥ ২০ ॥
করবীরোৎ্পলগজমদঘ্ৃতকুস্কুমকুন্দচম্পকসগন্ধঃ |
শুভদোহনিফৌ। গোমূত্রপন্কমেদঃসদৃশগন্ধঃ ॥ ২১ ॥
বদি খড়া হইতে করবীর, পদ্ম, হস্তীমদ, স্বত, কুন্ধুম (জাক্রান ),
কুন্দপুষ্প এবং চম্পকপুষ্প এইদকলের গন্ধ পাওয়! যায় তাহাহইলে
গুভফল, আর যদি গোমৃত্র, পঙ্ক, (কাদা) এবং মেদের গন্ধ পাওয়া যায়
তাহাহইলে অশুভফ ল হইয়া থাকে ॥ ২১ ॥
কুর্মমবসাস্থকৃক্ষারোপমশ্চ ভয়দুঃখদে৷ ভবতি গন্ধঃ।
বৈদ্্যকনকবিছ্যুৎ্প্রভে। জয়ারোগ্যবৃদ্ধিকরঃ ॥ ২২ ॥
আর যদি খড়াহইতে কৃর্ম্ম, বসা, রক্ত এবং ক্ষারদ্রব্য এইসকলের প্তাঁয়
গন্ধ নিঃস্থত হয় তাহাহইলে ভয়ও দুঃখ উপস্থিত হইয়া থাকে কিন্বা
বৈদূর্ধযমণি, বর্ণ এবং তড়িৎ এইসকলের স্তায় তেজন্বী দুষ্ট হয় তাহা"
হইলে শুভফল হইয়া থাকে ॥ ২২ |
ইদমৌশনসঞ্চ শস্ত্রপাঁনং রুধিরেণ শরিরমিচছতঃ প্রদী-
প্তান্। হবিষা গুণবৎস্থতাভিলিপ্নোঃ সলিলেনাক্ষয়-
মিচ্ছতশ্চ বিত্তম্ ॥ ২৩ ॥
শুক্রাচার্য্য-প্রণীত গ্রন্থে লিখিত আছে' যে, যিনি লক্ষ্মীলাভ করিতে
ইচ্ছা করেন তিনি উক্ত থড়োর পান রক্তদ্বারা প্রদান করিবেন, আর
গুণবান্ পুত্র ইচ্ছা করিলে স্বৃতদ্বারা পান দিবেন। যদি অক্ষয়দ্রব্য লাভ
করিতে ইচ্ছা! হয় তাহাহইলে জলদ্বার! খড়োর পান দিবেন ॥ ২৩ ॥
বড়বোষ্ট্রকরেণুডুগ্ধপাঁনং যদি পাপেন সমীহতেইর্থসিদ্ধিম্। ঝষপিত্তমগাশ্ববস্তদৃপ্ধেঃ করিহস্তচ্ছিদয়ে সতাল-
| হানি, যোড়ণ অঙ্ুুলিতে স্ত্রীলাভ, সপ্তদশ অঙ্কুলিতে বন্ধন, অ্ঠাদশ | গর্ভৈঃ ॥ ২৪ ॥
পটু EE

4: বৃহৎসংহিতা।
হারা পাপকার্য্যদ্বার! অর্থসিদ্ধি করিতে অভিলাষ করেন তাহার!
উক্ত থড়াকে ঘোড়ী, হস্তিনী ও উদ্থীর দ্ুপ্ধদঘার! পান দিবেন, আর যদি
হস্তীপুও ছেদন করিতে ইচ্ছা! করেন, তবে মৎস্তপিত্ত, মৃগীহগ্ধ বা ঘোড়ী-
দুগ্ধ কিবা ছাগদৃগ্ধ এইসকলের সহিত তালের তাড়ী নিশ্রিত করিয়!
উক্ত খড়ো পান দিবেন ॥ ২৪ ॥ রর
আর্কং পায়ো হুড়বিষাণমধীসমেতং পারাবতাখুশকৃত। চ
যুতং প্রলেপঃ। শন্ত্রন্ত তৈলমথিতস্য ততোহন্ত পাঁনং
পশ্চাঁচ্ছিতস্ত ন শিলাস্থ ভবেদ্িঘাতঃ | ২৫ ॥
প্রথমত আকন্দের আঠা, মেষশৃঙ্গত্ এবং পায়র| ও ইন্দুরের বিষ্ঠা এইসকল দ্রব্য একত্রিত করিয়! খড়ো লেপন করিবে, পরে তছপরি তৈল
দিয়া পান দিবে, এইরূপে খড়গ প্রস্তত করিলে তন্বারা ক্টিগ্রস্তরের
উপর আঘাত করিলেও খড়া ভগ্ন হইবে না ॥ ২৫॥
ক্ষারে কদল্যা মথিতেন যুক্তে দিনোষিতে পায়িতমায়সং যৎ। সম্যক্ ছিতং চাঁশ্মনি নৈতি ভঙ্গং ন চান্তলোহেষপি তস্য কৌণ্যম্ ॥ ২৬ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ। বৃহৎসংহিতায়াং খড়গ্ললক্ষণং
নাম পঞ্চাশতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥ .
্ কদলীবৃক্ষের ক্ষার ও ঘোল একত্র মিশ্রিত করিয়া একদিবারাত্রি
নীখিয়া তৎপরদিবস উহাদ্বার! উক্ত খড়া পান দিলে এ খড়াদ্বার! অন্ত
C তু আঘাত কৱিলেও খড় ভগ্ন হইবে ন! ॥ ২৬ ॥ খড়ীলক্ষণ সমাপ্ত ।
১২ একপঞ্চাশত্তমোইধ্যায়ঃ |
অথ অঙ্গবিদ্যা |
দৈবজ্ঞেন শুভাশুতং দিগুদিতস্থানাহৃতানীক্ষতা বাঁচ্যং
প্রক্নিজাপরাঙ্গঘটনাঁধালোক্য- কালং . ধিয়।। সর্বজ্ঞ
হি চরাচরাত্মকতয়াসৌ সর্ববদর্শী বিভূম্চেটীব্যান্তিভিঃ
শুভাশুভফলং সন্বর্শয়ত্যর্থিনাঁষ্ ॥ ১ ॥
দৈবজ্ঞ প্রশ্নকারির দ্িগ্, স্থান, হস্তস্থিত দ্রবা, বাক্য, নিজ
ও অপরের অঙ্রচালন| এবং কাল এইমকল পরীক্ষা ও দর্শন করিয়া
প্রশ্নকর্তীর গুভাশুভ বণিবেন। কাল স্থাবর ও জন্মের আত্মাম্বরূপ
এনিমিত্ত কাল সকল জানিতে পারেন, সকল দেখিতে পান এবং কাল
সর্বব্যাপী এইনিমিত্ত জ্যোতির্বিদ্ পণ্ডিঘপ্রশনকর্ার চেষ্টাও বাক্যদ্বার!
শুভাগুভ বলিবেন॥ ১ ॥ i
স্থানং পুষ্পস্থহাসিভুরিফলভূৎ স্নসিগ্ধকৃত্তিচ্ছদ! সৎপক্ষিচ্যুতশস্তসংজ্ঞিততরুচ্ছায়োপগুঢ়ং সমম্ ৷ দেবর্ধি-
দ্বিজসাধুসিদ্ধনিলয়ং সৎপুষ্পশস্তোক্ষিতং সৎস্বাদুদকনিৰ্ম্মলত্বজনিতাহলাদঞ্চ সচ্ছাদ্বলম্ ॥ ২॥
ভিত এবং অশুভ পক্ষিরহিত, প্রসিদ্ধ বৃক্ষের অর্থাৎ বট, অশ্বখ ও পলাশ
এইসকলের ছায়াদ্বারা আচ্ছাদিত ও যেস্থান সমতল এবং বেস্থান
দেবতা, খষি, ব্রাহ্মণ, সাধু ও সিদ্ধগণের আবাসভূমি। আর উত্তন পুষ্প ও
ধান্তাদিশত্তযুক্ত এবং যেস্থানের জল সুস্বাহু ও নির্ম্মলত্বপ্রযু ক্র আহলাদজনক
আর দূর্ধাদিতৃণযুক্ত সেই স্থান গ্রশ্নকর্তার শুভকলদারক হইয়া থাকে ॥২
যেস্থান প্রশ্ফ,টিত পুষ্প ও প্রচুর ফগদ্বার! বৃক্ষের বন্ধন ও পত্র সুশো-
ছিন্নভিন্নকমিখাতকণ্ঠকিপ্ন উরক্ষকুটিলৈর্ন সৎকুজৈঃ
জুরপক্ষিযুতনিন্দ্যনামতিঃ শু্ধশীর্ণবহুপর্ণবর্ম্মভিঃ ॥ ৩ ॥
যেস্থানের বৃক্ষদকল ছিন্ন ভিন্ন, কীটদু্ট, কণ্টকপূর্ণ, দগ্চ, রুক্ষদর্শন,
বক্র, যেস্থানের বৃক্ষে ক্র.রপক্ষিগণ বসতি করে, বাহার পত্রনকল শুদ্ধ,
শীর্ণ, যেস্থানের বুক্ষদকলের পত্ররাঁজি প্রায় নিপতিত হইয়াছে এবং
যেস্থানের বুক্ষদকল নিন্দনীয়নামে অভিহিত সেই স্বান অণ্ুভকর বলিয়!
শ্মশানশুন্যারতনং চতুষ্পথং তথাঁমনোজ্ঞং বিষমং
সদোষরমূ। অবস্করাঙ্গারকপাঁলভম্মভিশ্চিতং তুষৈঃ শুন্ধতৃণৈর্ন শৌভনম্ ॥ ৪॥
শ্মশান, শৃন্তায়তন, চতুপ্পথ, বন্ধুর স্থান অর্থাৎ উচ্চনীচলবণাক্ত ভূমি
এবং যেহীন মল, অঙ্গার, অস্থি, ভস্ম, তুষ ও শু তৃণ্দ্বার! সমাকীর্ণ,
তাদৃশ স্থান অশুভপ্রদ জানিবে | ৪ ॥
প্রত্রজিতনগ্ননাপিতরিপুবন্ধনসুনিকৈস্তথ। শ্বপচৈঃ।
'কিতবয়তিপীড়িতৈরযু'তমায়ুধমাধ্বীকবিক্রবৈর্ন শুভম্ ॥৫॥
বেস্থানে প্রব্রজ্যাধর্ীবল্বী, মূক (বোবা), নাপিত, শক্ত, কয়েদী,
শূলিক (কসাই বা! মুচী ), চণ্ডাল: বাজিকর, অন্ন্যানী ও পীড়িত ব্যক্তি
অবস্থিতি করে এবং যেস্থানে অন্ত্র ও সুর! বিক্রীত হয় সেই স্থান অশুভকর জানিবে॥ ৫॥
প্রাগুত্তরৈশাশ্চ দিশঃ প্রশস্তাঃ প্রটর্ন বাুনুষমাি-
রক্ষঃ। পূর্ববাহ্ৃকালেহস্তি শুভং ন রাত্রে সন্ধ্যাদ্বয়ে
প্রন্নকৃতোহপরাহ্ছে ॥ শ॥
পুর্ব ও উত্তরদিকে এবং ঈশানকোণে মুখ করিয়া! প্রশ্ন করিলে প্রশ্ন
কর্তার শুভ হইয়। থাকে । আর বাযুকোণে, পশ্চিমদ্দিকে, নৈখংকোণে,
দক্ষিণদিকে এবং অগ্নিকোণে মুখ করিয়! প্রশ্ন করিলে অশুভফল হইয়া
থাকে। . দিবসের প্রথম্ভাগে প্রশ্ন করিলে শুভ, রাত্রি, প্রাত ও সায়ং-
সন্ধ্যা এবং অপরাহ্ন এইসকল সময়ে প্রশ্ন করিলে অশুভ হইয়! থাকে 1৬]
যাত্রাবিধানে হি গুভীশুভং যৎ প্রোক্তং নিমিভং | "
তদিহাপি বাচ্যম্। দুষ্ট পুরে। বা! জনতাহৃতং ব| প্র
স্থিতং পাঁণিতলেহথ বস্ত্র ॥ ৭ ॥.
আমি যাত্রাবিধানে যেষকল গুভাগুভ: বর্ণন করিয়াছি, এস্থলে
তাহাও কথনীয়। জ্যোতির্বিদের পুরোভাগে কোন দ্রব্য কেহ লইয়া |

ক
খা
বর. রুহশুষ়ৎহিতা !
র করতলস্থ | তাঁলভূর্জপটদর্শনেহংশু ফং চিন্তয়ে কচতুষাস্থিভম্মগমূ।
এ,
আঁদিলে তদ্ষ্টে জ্যোতির্বি্ শুভাগ্ডভ বলিবে এবং প্রশ্নকার।
বা HEE দ্রব্য দর্শনপুর্বকও প্রশ্নের শুভাশুভ নির্ণয় করিবে॥৭॥ | ব্যাধিরাশ্রয়তি রজ্জু্জাল কং বন্ধলঞ্চ সমবেক্ষ্য বন্ধনমূ ॥১৪॥
তাল এবং ভুর্ল্পত্র দৃষ্ট হইলে বন্তরসদ্বন্ধীয় চিন্তা, কেশ, তুষ, অস্থি
অথাঙ্গান্যর্কো্ন্তনব্ষণপাদঞ্চ দশন। ভুজো হস্তো
গণ্ড কচগলনখানুষ্ঠমপি যত । সশত্খং কক্ষাংসশ্রবণগুঁদ- | এবং ভন্ম দর্শন করিলে ব্যাধি গিয়া থাকে, আর প্রশ্নকালে দড়ি, জাল
সহধীতি পুরুষে স্রিয়াং ভ্রনাসান্কিথলিকটিসথলেখাস্কুলি- | ও বন দৃষ্ট হইলে বন্ধন হইয়া থাকে হা
চয়মৃ॥ জিহ্বা শ্রীবা পিণ্ডিকে পাঞ্চিযুগ্ং জঙ্যে নাভিঃ | অথবা যদি প্রশ্নকাঁলে তাল, হা ও ia হয় তাহাহইলে
> I কেশ, তুষ, অস্থি বা ভস্মমধ্যগত বস্তুৰসম্বন্ধায় প্রশ্ন বুঝিতে হইবে। খবঁরপ
কর্ণপালী কৃকাটী । বক্তং পৃষ্ঠং জত জাঁম্বন্থিপাৰ্শং হতা- বরজ্জ ও জাল দর্শনে ব্যাধি এবং বন্ধলদর্শনে জ্ঞাতিসধবন্ধীয় চিন্তা
ন্বক্মী মেহনোরস্তরিকঞ্চ ॥ নপুংসকাখ্যঞ্চ শিরে| ললাটম্ বুঝার ॥ ১৪॥
আশ্বাদ্যসংজ্রৈরপটরশ্চিরেণ। সিদ্ধির্ভবেজ্জাতু নপুংস- | পিগ্ললীমরিচণ্ঠীবারিদৈ রো ্রকুষ্ঠবসনাম্থুজীরকৈঃ।.
কৈর্নো রক্ষক্ষতৈর্ভগ্নকৃশৈশ্চ পূর্বেেঃ ॥ ৮১০ ॥ গন্ধমাংসিশতপুষ্পয়া বদেৎ পৃচ্ছতত্তগরকেণ চিন্তনষ্ ॥১৫।
উরু, ওঠ, স্তন, কোষ, পদ, দশন, বাহ, হস্ত, গণ্ড, কেশ, গলদেশ, পরশ্বকালে পিগ্নলী, মরিচ, শষ, নাগরমুখা, লোধ, কুড়, বন্ধ, জল,
নথ, অঙুষ্ঠ, নদ বম, কর্ণ, গুহ এবং মি রর টা নীরা, গন্ধমাংনী, শতপুশ্া ও তগর এইসকল দর্শন করিলে পরশ্নকারকের
উট রে ই a টি € বের মনোগত চিন্তা যেরূপে বলিতে হইবে, তাহ! বল! যাইতেছে ॥ ১৫॥
ডিম ), গুল্ফদ্বয়, জঙ্বা, নাভি, কর্ণপালী ও কুকাটী এইসকল অঙ্গ স্ত্রীপুরুষদোষপীড়িতনর্ববাধ্বসতার্থধান্ততনয়ানাম্ ।
স্্রীসংজ্ঞক; আর মুখ, পৃষ্ঠ, জব্র, জানু. অস্থি, পার্স, হৃদয়, তালু, চক্ষু, শিক, ঘ্িচতুষ্পদক্ষিতীনাং বিনাশতঃ কীৰ্ততিতেদৃ্টেঃ ॥ ১৬ ॥
বক্ষ, মস্তক এবং ললাট এইসকল নপুংসকসংজ্ঞক অঙ্গ | এই ত্রিবিধ অঙ্গের পিপুল দর্শনে সদোষন্তরী-ব্যিয়কচিন্তা, মরিচ দর্শনে সদোষপুরুষবিষয়কমধ্যে প্রশ্নবকর্তা পুরুষসংজ্ঞক অঙ্গ স্পর্শ করিলে শীঘ্র কার্য্যসিদ্ধি হ্ঠেব, আর | চিন্তা, শু দর্শন করিলে রোগী বা! মৃতব্যক্তিবিষয়কচিন্তা, নাগরষুখা | /
স্্রীসংজ্ঞক অঙ্গ স্পর্শ করিলে বিলম্বে কার্য্যসিদ্ধি জানিবে এবং নপুংসক- | দর্শনে সর্কানাশবিষয়কচিন্তা, লোধদর্শনে পথবিনাশবিষয়কচিস্তা, কুড়দর্শরে”
সংজ্ঞক অঙ্গ স্পর্শ করিলে কার্ধাসিদ্ধি হইবে না। পরস্ত যদি পুরুষনংজ্ঞক | পুত্রনাশবিষয়কচিন্তা, বন্রদর্শনে অর্থনাশবিষয়কচিন্তা, জলদর্শনে ধা,
এবং স্ত্রীমংজ্ঞক অঙ্গ ক্ষত, রুক্ষ, ভগ্ন কিঘা কৃশ হয় তাহাহইলেও কার্য্য- | নাশবিষয়কচিন্তা, জীরাদর্শনে পুভ্রনাশবিষয়কচিন্তা, জটামাংসীদ্য এন
সিদ্ধি হইবে না ৷ ৮-১, ॥ নট দ্বিফনাশবিষয়কচিন্ত» শতপুণ্পা! ( মৌলফ। ) দর্শনে চতুষ্পাদনাশ বিষ |.
স্পৃক্টে বা চালিতে বাপি পাররাঙ্ুষ্ঠেহক্ষিরুগ্ভবেৎ I য়কচিন্তা, তগরপুণ্প দর্শন করিলে ভূমিনাশক্কত চিন্ত! বলিবে/( পরন্ত
অঙ্গুল্যাং ভুহিতুঃ শোঁকং শিরোঘাতে নৃপান্তয়মূ ॥ ১১] | ও দকল প্রশ্নকর্তারই ঘটবে | ১৬॥ রর j
পাদের অনুষ্ঠ চালিত বা! স্পর্শ করিলে নেত্ররোগ জন্মে এবং অন্তান্ত
অনুলী স্পর্শ বা পরিচালিত করিলে ছুহ্তূবিয়োগ হয় । যদি মস্তকে
আঘাত করে, তাহাহইলে রালভয় সংঘটিত হইয়া থাকে ॥ ১১॥
-বিপ্রয়োগমুরসি স্বগাত্রতঃ কর্পটাহৃতিরনর্থদা ভবেৎ ।
স্যাৎ প্রিয়াপ্তিরভিগৃহ্হ কর্পটং পুচ্ছতশ্চরণপাদবক্ষঃস্থলে আঘাত প্রাপ্ত হইলে যে কোন ব্যক্তিদ্িগের উভয়ের বিচ্ছেদ
ঘটিয়া থাকে। শ্বগাত্র হইতে জীর্ণ বস্তু আকর্ষণ করিলে অনর্থ উপস্থিত
হয় এবং প্রশ্নকালে প্রশ্নকর্তার চরণে স্বীয় চীরবন্ত্র সংলগ্ন হইলে অভি-
লবিত বস্তু লাভ হইয়া থাকে | ১২ ॥
পাঁদাঙ্গুষ্ঠেন বিলিখেছুমিং ক্ষেত্রোখচিত্তযা।
হন্তেন পাদে! কণ্ডয়েতন্ত দাশীময়া চ সা ॥ ১৩॥ .
প্রপ্নকালে পাঁদের অগষ্ঠ্বার1 যৃত্তিকায় রেখ! অঙ্কিত করিলে ক্ষেত্র-
| সদ্বন্ধীয় চিন্তা এবং হস্তদ্বারা চরণদয় কওুয়ন করিলে দাদীচিন্তা বুধিতে
হইবে ৷ ১৩
্যঞ্রোধমধুকতিন্দুকজনথপ্ক্ষাঅবদরিজা তিফলৈঃ |
ধনকনকপুরুবলোহাংগুকরূপ্যোছুন্বরাপ্তিরপি করগৈঃ ॥১৭
প্রশ্নকর্তার হস্তে বটের ফল থাকিলে ধনগ্রাপ্তি, মউয়াফল থাকিলে
স্বর্ণপ্রাপ্তি, তিন্দুক অর্থাৎ গাব থাকিলে পুরুষপ্রাপ্তি, জামফল থাকিলে
লৌহপ্রাপ্তি, আত্রফল থাকিলে রৌপ্যপ্রাপ্তি, বদরফল থাকিলে উদুম্বর
ফল প্রাপ্তি এবং জাতিফল হস্তে থাকিলে তাত্রগ্রাপ্তি হইয়! থাকে ॥ ১? ॥
ধান্যপরিপূর্ণপাত্রং কুস্তঃ ূর্ণঃ কুটুন্বরৃদ্ধিকরে৷ ৷
গজগ্রোশুনাং পুরীষং ধনযুবতিস্থহ্ৃদিনাশকরমূ ॥১৮॥
প্রশ্নকারকের হস্তে ানতপু্ পাত্র কিন্বা জলপূৰ্ণ কুম্ভ থাকিলে কুটুষ্বের
বৃদ্ধি, হস্তির মল (বিষ্ঠ।) থাকিলে ধননাশ, গরুর মল থাকিলে স্তির
ব্যভিচার এবং কুকুরের মল হস্তে থাকিলে মিত্রের নাশ জানিবে॥ ১৮|
পশুহস্তিমহ্ষপক্কজরজতব্যাপ্রৈর্লভেত সন্দৃষ্টেঃ |
অবিধননিবমনমলয়ুজকৌষেয়াতরণসঙ্ঘাতমূ্ ॥ ১৯ ॥
প্রশ্নকালে পণ্ড দৃষ্ট হইলে মেষপ্রাপ্তি, হস্ত দৃষ্ট হইলে 'নবাি। ৬
পে
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitize

বন্বন্ধীয় চিন্তা বলিয়া জানিবে আর শ্রেষ্ঠ সন্ন্যাসী দৃষ্ট হইলে বেশ্যা, রাজা,
বৃহৎসংহিতা ।
মহিষ ক হইলে বদতবাটী লাভ, পদ্ম দৃষ্ট হইলে শ্বেতচন্দনলাভ, রৌপ্য
দৃষ্ট হইলে কৌধেয় অর্থাৎ পীতবর্ণ বন্্লাভ এবং ব্যাস্ত দৃষ্ট হইলে অলঙ্কার
লাভ হইয়া থাকে, পরন্ত এইসকল . প্রশ্নকর্তার লাভ হইবে বলিয়!
পৃচ্ছা বৃদ্ধশ্রাবকন্থপরিব্রাড়দর্শনে নৃভির্বিহিতা ।
মিত্রদ্যুতার্থভব! গরণিকানৃপসুতিকার্থকৃতা ॥ ২০ ॥
প্রশ্নকালে জৈনধৰ্ম্মাবলম্বী সন্যাসী দৃষ্ট হইলে মিত্র, দত এবং ধনধন এবং নবপ্রন্থতাক্্রীদন্বন্ধীয় চিন্তা বলিয়া জানিবে ॥ ২০ ॥
শাক্যোপাধ্যায়াহতনিগ্রন্থনিমিততনিগমকৈবর্তৈঃ |.
চীরচমুপতিবণিজাং দাসীযৌধাপণস্থবধ্যানাম্ ॥ ২১॥
প্রশ্নকালে বৌদ্ধমতাবলম্বী সন্ন্যাসী দৃষ্ট হইলে চোরবিষয়কচিস্তা,
উপাধ্যায় অর্থাৎ শিক্ষক দৃষ্ট হইলে সেনাঁপতিসন্বন্ধীয় চিন্তা, বৌদ্বধর্থী-
বলথী দৃষ্ট হইলে বাণিজ্যবিষয়কচিস্ত/, উলঙ্নমন্ন্যাসী দৃষ্ট হইলে দাসী-
বিষয়কচিস্তা নিমিত্ত অর্থাৎ শুভাশুভ চিহ্ন দৃষ্ট হইলে যুদ্ধাবিষয়ক চিন্তা,
নিগম অর্থাৎ শিল্পী দৃষ্ট হইলে বিক্রেয়ন্রব্যবিষয়ক চিন্তা এবং কৈবর্ত দৃষ্ট
হইলে বধযোগ্যব্যকির চিন্ত বলিয়া জানিবে ॥ ২১॥
তাপসে শৌত্ডিকে দৃষ্টে প্রোষিতঃ পণুপালনমূ।
টি হৃদগতং পৃচ্ছকস্ত স্তাদুপ্ধবৃত্তৌ বিপন্নতা ॥.২২॥
. 'প্রশ্নকালে তপস্বী দৃষ্ট হইলে প্রবাসী অর্থাৎ বিদেশস্থ ব্যক্তি সমন্ধীয়
চিন্ত, 'মদ্যবিক্রয়ী দৃষ্ট হইলে পশুপালন সম্বন্ধীয় চিত্ত! এবং উদ্থবৃত্িকারক
ৃষ্ট হই" প্রশ্নকর্তার মনে বিপদ্বিষয়ক চিন্ত! ইহ! জানিবে ॥ ২২ ॥
ইচ্ছ'মি প্রফ্টুং ভণ পশ্যত্বাৰ্য্যঃ সমাদিশেত্যুক্তে।
সংযোগকুটুন্বোথ। লাভৈশ্বর্য্যোদগত| চিন্তা ॥ ২৩ ॥
প্রশ্নকর্তা যদি বলে যে “পরষ্টুমিচ্ছামি’” প্রশ্ন করিতে ইচ্ছ| করি তাহা-
হইলে সংযোগ (মিলন ) ও চিন্তা, "ভণ* অর্থাৎ বল এইরূপ বলিলে
কুটুম্ববিষয়ক চিন্তা, “পশ্যতু আধ্য: অর্থাৎ দর্শন করুন, এইরূপ বলিলে
লাভসন্বন্ধীয় চিন্তা এবং «“সমাদিশ” অর্থাৎ আন্ত! করুন এইরূপ প্রশ্ন
করিলে প্রশ্বর্্যবিষয়ক চিন্তা বলিয়। জানিবে ॥ ২৩॥
নির্দিশেতি গদিতে জয়াধ্বগা! প্রত্যবেক্ষ্য মম চিন্তিতং
বদ। আশু সর্বজনমধ্যগং ত্বয়া দৃশ্যতাঁমিতি বন্ধু-
চি
প্রশ্নকর্তী প্রশ্নকালে দনির্দিশ৮ অর্থা নিরপণকর এইরূপ প্রশ্ন
করিলে জয়ার্থ ব| পথসম্বন্ধীয় চিন্তা! “প্রত্যবেক্ষ্য মম চিন্তিতং বদ” বিচার"
পূর্বক আমার চিন্তিত বিষয় বল এইরূপ বলিলে বন্ধুবিষয়ক চিন্তা, «আস্ত
সর্বজনমধ্যগং ত্বয়া দৃশ্যতাং" সর্বজন মধ্যগতকে শী দেখ এইরূপ বলিলে
চৌরবিষয়ক চিন্ত! বলিয়! জানিবে ॥ ২৪॥ 7
অন্তস্থেঙ্গে স্বজন উদ্বিতে| বাজে বাহ্ এবং পাদা-
ষঠাস্থুলিকলনয়! দাদানীজনঃ স্যাৎ। জঙ্ে প্রেষ্যো।
ভবতি ভগিনী নাভিতে! হংস্বভাৰ্ম্যা পাণ্যনুষ্ঠাঙ্থুলি-
চয়কৃতম্পর্শনে পুভ্রকন্যে ॥ ২৫ ॥
প্রশ্নকালে প্রশ্নকর্তা গুপ্ত অঙ্গ স্পর্শ করিলে আত্মীয় চোর, বাহা অঙ্গ
স্পর্শ করিলে বাহিরের চোর, পাদাঙুষ্ঠ স্পর্শ করিলে দাস, পাদানুলী স্পর্শ
করিলে দাসী, জঙ্ঘ| স্পর্শ করিলে চাকর, নাভি স্পর্শ করিলে ভগিনী,
হৃদয় ষ্পর্শ করিলে স্বীয় স্ত্রী, হস্তাহুষ্ঠ স্পর্শ করিলে পুত্র এবং হস্তান্ুলী
স্পর্শ করিলে স্বীয় কন্তা চোর বলিয়! বলিবে ॥ ২৫ ॥
মাতরং জঠরে সুর্দি, গুরুং দক্ষিণবাঁমকৌ। ।
বাহু ভ্রাতাথ তৎপত্থী স্পৃষ্ট্বং চৌরমাদিশেও 1২৬
প্রশ্নকর্ত! উদর স্পর্শ করিলে মাতা, মস্তক স্পর্শ করিলে গুরু, দক্ষিণবাহু স্পর্শ করিলে ভ্রাতা এবং বামবাহু স্পর্শ করিলে ভ্রাতৃপত্বী চোর
অন্তরঙ্গমবমুচ্য বাঁহগল্পর্শনং যদি করোতি পৃচ্ছকঃ ॥
শ্লেম্সমৃত্রশকৃতস্ত্যজনধঃ পাঁতয়েৎং করতলম্থবস্ত চে ২৭॥
প্রশ্নবর্তা যদি গুপ্ত অঙ্গ পরিত্যাগ করিয়া বাহিরের অঙ্গ স্পর্শ করে,
অথবা শ্লেক্ন, মল ব! মূত্র পরিত্যাগ করিতে করিতে হন্তশ্থিত বস্তুকে
ভূশমবনামিতাঙ্গপরিমোটনতোহপ্যথবা জনধৃতরিক্ত- |'
ভাঁগুমবলোঁক্য চ চৌরজনং । হৃতপতিতক্ষতাস্থৃতবিনফ্টবিভগ্নগতোন্মুষিতম্বৃতাদ্যনিষ্টরবতে| লভতে ন হৃতং ॥২৮৷৷
অথবা! প্রশ্নকালে শরীর অবনামিত ব। অন্নস্ষোটন করে ব কোন
ব্যক্তিকে শৃূন্তকুন্ত লইয়! যাইতে দেখে ও চোর অবলোকন করে; আর
অপহৃত করিল এবং ক্ষত হইল, বিনষ্ট, বিস্থত, ভগ্ন, গত, চোরে নিল ও
মরিল ইত্যাদি অশুভ শব্দ অবণ করে তাহাহইলে অপহৃত বস্তু পুনর্ববার
প্রাপ্ত হওয়া যায় ন! ॥ ২৮ ॥
নিগদিতমিদং যত্তৎ সৰ্ব্বং তুষাস্থিবিষাদিকৈঃ সহ
স্বতিকরং পীড়ার্তীনাং* সমরুদিতক্ষুতেঃ। অবয়বমপি
স্পৃষ্টবান্তঃস্থং দৃঢ়ং মরুদাহরেদতি বহু তদ! ভুক্তাননং
সংস্থিতঃ সহিতে! বদেৎ ॥ ২৯ ॥
যদ ্রশ্নকালে তুষ, অস্থি ব| বিষ প্রভৃতি দৃষ্ট হয় এবং বিলাপ বা
ইাচির শব্ধ শ্রুতিগোচর হয় তাহাহইলে পীড়িত ব্যক্তির মরণ হইবে।
আর যদি প্রবল বায়ু উপস্থিত হইয়া, অঙ্গ স্পর্শপূর্বাক গৃহের অভ্যন্তরস্থ
দ্রব্য উড্ভীন করিয়া দেয়, তাঁহীহইলে কোন ব্যক্তি ভূরিপরিমাণে তৃপ্তি-
সহকারে অন্নভোজন করিয়! প্রশ্ন করিতেছে বলিবে ॥ ২৯॥
ললাটম্পর্শনাচ্ছ কদর্শনীচ্ছালিজৌদনং
উরঃ স্পর্শাৎ ষষ্টিকান্নং গ্রীবাস্পর্শে চ যাঁবকং ॥ ৩০ ॥
্রশ্নকর্তী। ললাট স্পর্শ করিলে কিংবা ধান্তের শুঙ. অর্থাৎ অগ্রভাগ |
Ka

৩৩২ বৃহুসৎহিতা |
দর্শন করিলে শালিধান্তের অন্ন আহার করিয়া প্রশ্ন করিতেছে বুঝিতে | গর্ভে স্্ীমন্তান জন্মিবে। রূপ যদি নগুংসকজাতি বা নপুংসক অলপ
হইবে । আর বদ স্পর্শ করিলে যষ্টিকধান্তের অন্ন, কেশ স্পর্শ করিলে | দৃষ্, অহুমিত, অগ্রন্থিত বা পৃ হয় তাহাহইলে গর্ভদ সন্তান নপুংসক
যবান্ন ভক্ষণ করিয়া প্রশ্ন করিতেছে জানিবে ॥ ৩* ॥ হইবে। আর গর্ভপ্রশ্নকালে পানীয়্রবা, অর, পু ও ফল দৃষ্ট হইলে
কুক্ষিকূচজঠরজানুম্পর্শে মাষাঃ পয়ন্তিলযবাথঃ গর্ভিম অনায়াসে প্রসব করিবে ৩৬
চে 'লিহতো মধুরং রসং জ্ঞেয়ং ॥৩১॥ " অঙ্ুষ্ঠেন জ্রদরং বান্ধ পা
তদা স্তাং। মধ্ৰাজ্যাদ্যৈৰঁমরত্বপ্রবলৈরণহ্হ্। মাতৃ
রশ্নকর্তা যদি কুক্ষিম্পর্ণ করে তাহাহইলে মায় কলাই ভক্ষণ, স্তন স্পর্শ
ধাত্র্যাত্বজৈশ্চ ॥ ৩৭ ॥
করিলে ছুগ্ধপান, উদর স্পর্শ করিলে তিল ভক্ষণ এবং জানু স্পর্শ করিলে হে ডঃ
যবাও ভক্ষণ করিয়াছে ইহা বলিবে। আর যদি ওষ লেহন করে তাহা- | প্রশ্নকালে ৃদ্ধাঙ্থুলিঘারা ভ্রঃ উদর বা অন্ুুশনকল স্পর্শ করিলে ও
হইলে মধুররস ভক্ষণ করিয়াছে বলিবে | ৩১। মধু, দ্বত, সুবর্ণ, রত্ন, প্রবাল অথবা মাতা, ধাত্রী ও পুত্র দৃষ্ট হইলে গর্ভ
ক্ফোটয়েজ্জিহ্বামায়ে বক্ত ং বিকৃণয়েৎ বিষয়ক চিন্তা বুঝা যায় ॥ ৩৭ ॥
কটুতিক্রকষায়োফৈঃর্হিকেৎ আল সৈন্ধবে ॥ ৩২'॥ গর্ভযুত৷ জঠরে করগে স্যাদ্দ উনিমিতবশীতছুদানঃ।
প্রশ্নকালে জিহ্বা আহত হইলে স্পৃহনীয় বস্তু, মুখ বক্র করিলে অজ্ন- কর্ষতি তজ্জঠরং যদি পীঠোৎ্পীড়নতঃ করগে চ
দ্রব্য, হিকা উপস্থিত হইলে কটু, তিক্ত ও কষায় দ্রব্য এবং কফনিঠিবন করেহপি ॥ ৩৮ ॥
করিলে সৈন্ধব ভোজন করিয়াছে বলিবে ॥ ৩২ ॥ ' গর্ভিণী স্ত্রী যদি উদরের উপর হস্ত রাখিয়া প্রশ্ন করে আর ওঁ সময়
অপ্তভচিহ্ন দুষ্ট হয় .তাঁহাহইলে গর্ভপাত হুইবে এইরূপ বলিবে, অথব!
শ্লেদ্মত্যাগে শুক্ধতিভং তদল্ং শ্ৰুত্বা ্রব্যাদং প্রেক্্য |
যদি প্রশ্নকালে উদরদেশ বা আমন পরিচালিত করে কিংবা হস্তের উপর
মাংসমিশ্রং। জগণ্ডে্টম্পর্শনে শা হস [২ তড়ুক্ঞং | হস্ত রাখে তাহাহইলে গর্ভনাশ হইবে ইহ! বলিবে ॥ ৩৮॥
ভ্রাণায়া দক্ষিণে দ্বারে স্পৃষ্টে মাসোত্তরং বদেৎ।
যদি প্রশ্বকালে গ্লেগ্ন পরিত্যাগ করে তাহাহইলে ওক ও কটতব্য | বামে দ্বে কর্ণ এবং মা চতুর শ্রুতিস্তনে ॥ ৩৯ ॥
অল্প ভক্ষণ করিয়াছে বলিবে, আর মাংসভক্ষণকারী প্রাণী দৃষ্ট বা তাহার
শব শ্রুত হইলে মাংসযুক্ত অন্ন ভক্ষণ করিয়াছে বনি রও রশ্নকালে দক্ষিণনাসিক। স্পর্শ করিয়! প্রশ্ন করিলে একমাদ গু
রা 21 করিবে, বামনাঁসিকা স্পর্শ করিয়া প্রশ্ন করিলে ই বৎসর শর,
ওষ্ঠ স্পর্শ করিলে পক্ষিমাংস ভক্ষণ করিয়াছে বলিবে ॥ ৩৩ ॥
বামকর্ণ স্পর্শ করিয়া প্রশ্ন করিলেও দুই বৎসর পরে, দক্ষিণক’ ন্পৰ্ন |.
বুৰ্ধগলকেশহন্ুশত্বকৰ্ণজঙ্ঘং বস্তিঞ্চ পৃ J করিয়া প্রশ্ন করিলে দুই মাস পরে, আর স্তন স্পর্শ করিয়া A করিলে
খজমহ্ষমেষশুকরগোশশমৃগ্রমাংসযুগ্ভূক্তং ॥ ৩৪ ॥ চারি মাস পরে গর্ভধারণ করিবে ॥ ১7
প্রশ্নকালে মস্তক স্পর্শ করিলে গজমাংস, গলদেশ স্পর্শ করিলে
্রস্থান্তরে লিখিত আছে যথ!--দক্ষিণনাসিরু স্পর্শ করিলে একমাগ
মহিষমাংস, কেশ স্পর্শ করিলে মেষমাংস, হস স্পর্শ করিলে শৃকরমাংস, | পরে প্রসব হইবে। বামনাঁসিকা স্পর্শ করিলে ছুইমাস পরে, উতয়বর্ণ
শঙ্খদেশ স্পর্শ করিলে গোমাংস, কর্ণ স্পর্শ করিলে ঠিশকমাংস, জঙ্ঘা ও
স্পর্শ করিলে এইরূপ হইবে না। কিন্তু দক্ষিণকর্ণ স্পর্শ করিলে ছুইমান
বস্তিদেশ স্পর্শ করিলে মৃগমাংস ভক্ষণ করিয়াছে বলিবে ॥ ৩৪.
f পরে, বামকর্ণ স্পর্শ করিলে চারিমাঁস পরে, এরূপ দক্ষিণস্তন স্পর্শ করিলে |.
দৃকটে শ্রুতেহপ্যশকুনে গোধামৎস্ঠামিষং বদেডুতং |
চারিমাস এবং বামস্তন স্পর্শ করিলে আটমাঁস পরে প্রসব হইবে ॥ ৩৯॥
গর্ভিণ্যা গর্ভন্ত চ নিপতনমেবং প্রকঙ্গয়েও প্রশ্নে ॥ ৩৫ ॥ বেণীমুলে ত্রীন্ স্থৃতান্ কন্যকে ছে কর্ণে পুত্রান্ পঞ্চপ্রশ্নকালে অশুভ শাকুন দৃষ্ট বা তাহার শব শ্রুত -হইলে প্রশ্রকর্ত।
হস্তে '্ৰয়ঞ্চ। . অনুষ্ঠান্তে পঞ্চকঞ্চানৃপূর্ব্যা। পাদ
গোধাপ ও নওন্তের মাংস ভঙ্গণ করিয়াছে বলিবে। আর গর্ভপ্রশ্নকালে
পাঞ্চিযুগ্েহপি কন্যাং ॥ ৪০ ॥
অগুভ শাকুন দৃ্ বা তাহার শব শ্রুত হইলে গর্ভিণীর গর্ভপাত হইবে | কোন স্ত্রী বেণীমূল স্পর্শ করিয়া গ্রশ্ন করিলে তিনটা পুত্র. ও ছুই
এইরূপ বলিবে ॥ ৩৫ ॥
কনা জন্মিবে, কণ স্পর্শ করিয/্রশ্ন করিলে পাঁচ পুত্র, হস্তদ্বার! হন্ত স্পর্শ
পুরী নপুংসকাখ্যে দৃষ্টেহহুমিতে পুরঃস্থিতে স্পৃ্টে|
করিয়া প্রশ্ন করিলে তিন পুত্র, হস্তদ্বারা বনিষ্ঠনুণী স্পর্শ করিয়া! প্র
| তজ্জন্ম ভবতি পানান্নপুষ্পফলদর্শনে চ শুভং ॥ ৩৬ ॥ করিলে এক পুত্র, অনামিকা স্পর্শ করিয়া প্রশ্ন করিলে ছুই পুত্র, মধ্যম!
'গর্ভপরশ্নকালে যদি পুরুষনংজ্ঞক অঙ্গ কিনব পুরুষজাতি দুষ্ট, অনুমিত,
স্পর্শ করিয়া প্রশ্ন করিলে তিন পুত্র, তর্জনী স্পর্শ করিয়া প্রশ্ন করিলে
| চারি পুত্র, অঙ্ু্ঠ স্পর্শ করিয়া প্রশ্ন করিলে পাঁচ পুত্র হইবে। আর যর্দ
্ স্থিত বা স্পষ্ট হয় তাহাহইলে গর্ভে পুরুষ জন্মিবে। আর বনি ভ্রীসং- | গায়ের অনুষ্ঠ ও পাৰ্চি" (পায়ের গোড়ালি) স্পর্শ ক প্রশ্ন করে
| ক অঙ্গ ব| নাতি দুষ্ট অনুমিত, অগ্রন্থিত বা পৃষ্ঠ হয় তাহাহইলে তাহাহইলে একটা কথ্য! হইবে ॥ ৪৯,
CC-O. Jangamwadi Ma y Kosha
jt?

সব্যাসব্যোরু সংস্পর্শে সুতে কন্যা স্থৃতছয়ং |
ল্পৃহেট ললাটমধ্যান্তে চতুত্রিতনয়| ভবেৎ ॥ ৪১ ॥
কোন স্ত্রী প্রশবকালে বাম কিম্বা দক্ষিণ উর্ধ স্পর্শ করিলে দুই পুত্ৰ ও
দুই কন্তা হইবে, আর ললাটের মধ্যদেশ স্পর্শ করিলে চারি গু,
ললাটের অন্তম্পর্শ করিলে তিনটা পুত্র জন্মিবে বলিয়! জানিবে ॥ ৪১ ॥
শিরোললভ্রকর্ণগণ্ডহনুরদাগলং । সব্যাপসব্যস্বন্ধন্চ
হস্ত চিবুকনালকং ॥ উরঃ কুচং দক্ষিণমপসব্যং হৃং-
পার্খমেবং জঠরং ক
শব িশ্চ। স্ষিক্পায়ুসন্ধ,যরুযুগঞ্চ
জানু জঙ্ঘেহথ পাঁদাঁবিতি কৃত্তিকাঁদৌ ॥ ৪২-৪৩ ॥
প্রশ্নকাশে গর্ভিণী স্ত্রী মন্তকাঁদি যে অঙ্গ স্পর্শ করিবে তদৃষ্টে ুত্তিকাঁদি
কোন্ নক্ষত্রে প্রসব করিবে তাহা জান! যাইবে। অর্থাৎ প্রশ্নকালে
মস্তক স্পর্শ করিলে কৃত্রিকা, ললাটে রোহিণী, ক্রদ্বয়ে মৃগশিরা, কর্ণ্যয়ে
| আর্দ্র, কপোলে পুনৰ্বন্থ, হনুদয়ে পুষ্য, দস্তে অগ্লেষা, কঠে মঘা, দক্ষিণস্কন্ধে, পূর্বফান্তনী, বামস্কন্ধে উত্তরফান্তনী, হন্তে হস্তা, চিবুকে চিত্রা,
কণ্ঠনালীতে স্বাতী, বক্ষস্থলে বিশাখা, দক্দিণস্তনে অনুরাধা, বাঁমস্তনে
চোষ্ঠা, হৃদয়ে মূলা, দক্ষিণপার্েপৃর্ববাধাঢা, বাঁমপার্খে উত্তরাধাঢ়া, উদরে
শ্রবণা, কটিতে ধনিষ্ঠা, স্ফিক্ ও মলদ্বার এই উভয়ের সন্ধিতে শতভিষা,
দক্ষিণজঙ্বাতে পূর্ববাপাত্রপদ, বামজজ্বাঁতে উত্তরাভাদ্রপদ. হাটুদ্রয়ে
রেবতী, পিণ্ডিকাতে অর্থাৎ জজ্বার অপরপার্শ্বের মাংসল স্থান স্পর্শ
ন্ বিলে অশ্বিনীনক্ষত্রে এবং পাদন্য় স্পর্শ করিলে ভরণীনক্ষত্রে প্রমব
ইতি নিগদ্িতমেতদগীত্রসংস্পর্শলক্ষমপ্রকটমভিমতা্ত্যৈ
বীক্ষ্য শীঙ্কাণি সম্যক্। বিপুলমতিরুদাঁরে। বেত্তি যঃ
সর্ববমেতত্বরপতিজননাভিঃ পুজ্যতে হসৌ। সদৈব ॥ ৪৪ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো। বৃহসংহিতায়াং অঙ্গবিদ্যানামৈকপঞ্চাশত্তমোহধ্যায়ঃ ॥
শান্তসকল সমাক্রূপে পর্যালোচনা করিয়া অভিলধিত বিষয় গ্রাপ্থির
জন্য এই গাত্রম্পর্শণক্ষণ উত্তমরূপে কথিত হইল, যিনি অত্যন্ত বুদ্ধমান্
ও উদ্ারম্বভাবট্দবন্ত তিনি ইহা ভালরূপ'জানিলে রাজার এবং সর্ব-
| সাধারণের পৃূজ্জনীর হইতে পারিবেন ৷ ৪৪ ॥ ইতি অঙ্গবিদ্যা |
দ্বিপঞ্চাশত্তমোহ্ধ্যায়ঃ |
অথ পিটকলঈখুং।
সিতরভ্পীতকৃষ্ণা বিপ্রাদীনাং ক্রমেণ পিটক! যে।
তে ক্রমশঃ প্রোক্রফল! বর্ণানামশ্রজাদীনামূ ॥ ১॥
শ্বেত, রক্ত, গীত ও কৃষ্ণ এই চারি জাতি পিটক ( তিল ) যথাক্রমে
ব্রাহ্মণ, ক্ষতির, বৈশ্য এবং শৃদ্র নামে অভিহিন, হইয়। থাকে, পরস্ত এ
পিটক (তিল) দ্ীধাক্রমে ব্ৰাহ্মণ, গতর, বৈশু ও শূদ্ৰ ইহাদিগকে
Ra
বুহত্সত্হতা ।
ফলদান করে। অর্থাৎ শ্বেতবর্ণ তিল ব্রাক্গণকে, রক্তবর্ণতিল ক্ষত্রিয়কে,
পীতবর্ণ তিল বৈশ্কে এবং ক্ু্ঃবর্ণতিল শূদ্রকে ফল প্রদান করে ॥ ১৪
সস্নি্ধব্যক্তশোঁভাঁঃ শিরসি ধনচয়ং মুর সৌভাগ্য
মারাদ্ দৌর্ভাগ্যং ভ্রধুগোথাঃ প্রিযজনঘটনামাশু দুঃশী-
লতাঞ্চ। তন্মধ্যোথাশ্চ শোঁকং নয়নপুটগতা! নেত্রয়ো-
রিউদৃষ্তিং প্রত্রজ্যাং শহদেশেহশ্রজলনিপতনস্থানগমন্তকের উপর রিপ্ধ ও কাস্তিযুক্ত তিল জন্মিলে ধনবৃদ্ধি, নর্দ্ধিতে তিল
জন্মিলে সৌভাগ্যবৃদ্ধি, দুই ক্রর উপর জন্মিলে দুর্ভাগ্য, ভ্রর মধ্যদেশে |.
হইলে প্রিয়জনের সহিত মিলন ও দু্টস্বভাব হইর! থাকে, চক্ষু পলকে
হইলে শোক ও চক্ষুর উপর হইলে প্রিয়জন দর্শন, শঙ্খদেশে হইলে
সন্যাসী ও অশ্রপতন স্থলে হইলে অতিশয় চিন্তা হইয়াথাকে ॥ ২॥
ত্বাণাগণ্ডে বসনস্থতদাঁশ্চোষ্ঠয়োরন্নলাভং কুযুযন্তত্-
চ্চিবুকতলগ ভুরি বিত্তং ললাঁটে । হন্বোরেবং গলকৃতপদ! ভূষণান্যন্নপানে শ্রোঁত্রে তভূষণগণমপি জ্ঞানমাঁত্ধস্বরূপম্ ॥৩॥ |
নামিকার উপর তিল হইলে বন্তলাঁভ, কপোলে হইলে পুত্প্রাপ্তি,
ওঠদেশে হইলে অন্নলাভ, অধরোষ্ঠের নীচে হইলেও অন্নলাঁভ, ললাটদেশে হইলে বহুতর ভ্রব্যলাঁভ, হনুদেশে হইলে দ্রবালাভ, গলদেশে
হইলে অলঙ্কার লাভ এবং অন্ন ও পানীয় প্রাপ্ধি, কর্ণদেশে হইলে কর্ণভূষণ ও আত্মন্তান লাভ হইয়াথাকে ॥৩॥৷
শিরঃসন্ধিগ্রীবাহৃদয়কুচপীর্থ্োরসি গতা। অয়ৌঘাতং
ঘাতং স্থততনয়লাভং শুচমপি । প্রিয়প্রাপ্তিং স্কন্ধে-হপ্যটনমথ তিক্ষার্থমসকৃদ্ বিনাশং কক্ষোখ! বিদধতি ধনানাঁং
বহুবিধম্ ॥ ৪ ॥
মস্তকের সন্ধিস্থানে তিল হইলে লৌহাঘাত, কঠদেশে হইলে আঘাত,
হৃদয়ে হইলে পুক্রলাভ, স্তনৰবয়ে হইলে পুত্ৰলাভ, পার্খদেশে হইলে
শোক, বক্ষস্থলে মিত্রলাভ, স্বহ্ত্নশে হইলে বারম্থ'র ভিক্ষার জন্য ভ্রমণ
এবং কুক্ষিদেশে হইলে নানাপ্রকারে ধনবিনাশ হইয়াথাকে ॥ ৪ |
দুঃখশক্রনিচয়স্ত বিঘাতং পৃষ্ঠবাহুযুগজা রচয়ন্তি ৷
ংযমঞ্চ মণিবন্ধনজা তা! ভূষণীদ্যযুপবাহুযুগোঁথা: ॥৫॥
পৃষ্ঠোপরি তিলাদি চিহ্ন হইলে হুঃখরিনাশ, বাহুদ্বয়ে হইলে শত্রবিনাশ, মণিবন্ধে অর্থাৎ বাহুমূশে হইলে হস্তবন্ধন এবং বাহুর নিম্নভাগে
তিলাদি চিহ্ন হইলে অলঙ্কার লাভ হুইয়াথাকে ॥ ৫॥
* এই শোকের ব্যাথ। কেহ কেহ এইরূপ করিঃ] থাকেন; যখাঁ-স্বেত, ব্লকত
ইত্যাদি চারি বর্ণের চারি জাতি পিটক (তিল) ক্ষত্রিয়াদি তিন জাতিকে ফল প্রদান -
করে, কিন্ত ব্রা্গণকে ফলপ্র্থান করে না, আর শ্বেত ও রক্তবর্দ তিল ক্ষত্রিয়কে এবং
শ্বেত, রক্ত ও পীতবর্ণ তিল বৈশ্তকে ও শ্বেত, রক্ত, গীত এবং কৃষ্ণবৰ্ণ তিল শুদ্রকে
ফলপ্রদান করে।

+ al থে
ধনাপ্তিং সৌভাগ্যং শুচমপি করোস্ুল্যুদরগাঃ স্থপা-
নাং নাভৌ তদধ ইহ চৌরৈর্ধনহ্ৃতিং। ধনং ধান্ং
বসন্তে যুবতিমথ মেঢে স্থৃতনয়ান্ ধনং সৌভাগ্যং বা গুদরুষণজাতা-বিদধতি ॥ ৬ ॥
হন্তের মধো তিলাদিচিহ্ন হইলে ধনলাঁভ, অঙ্কুলিতে হইলে সৌভাগা,
উদরে হইলে শোক, নাভিতে: হইলে উত্তম অন্ন এবং পানীয় লাভ,
নাভির নীচে হইলে চৌরকর্তৃক ধনাপহরণ, গর্ভাশয়ের উপরে হইলে
ধন এবং ধান্তলাভ, লিঙ্গোপরি হইলে জী ও পুত্রলাভ, মলদ্বারে হইলে
ধনলাঁভ এবং অগডকোষে হইলে সৌভাগ্যবৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ৬ ॥
উর্ববোর্ধানাক্রনালাভং জান্বোঃ শত্রজনাঁৎ ক্ষতিং ৷
শস্ত্রেণ জঙ্ঘয়োগুল ফেহ্ধ্ববন্ধরেশদায়িনঃ ॥ ৭ ॥
উরুদ্বয়ে তিলাদি চিহ্ন হইলে বাহন ও স্ত্রীলাভ. জানুদেশে হইলে
শত্রহইতে ক্ষতি, অঙ্ঘাদ্ধয়ে হইলে শ্তদ্বার] ক্ষতি এবং গুল্ফদ্বয়ে তিলাদি
চিহ্ন হইলে পথেতে বন্ধনাদি ক্লেশলাভ হইয়া থাকে॥ ২ ॥
ক্ফিক্পাৰ্ফিপাঁদজাত! ধননাশাগম্যগমনমধ্বানং |
বন্ধনমঙ্গুলিনিচয়েহঙ্কুষ্ঠে চ জ্ঞাতিলোকতঃ পুজাম্ ॥ ৮॥
স্কিক অর্থাৎ নিতম্বদেশে তিলা্দিচিহ্ন হইলে ধননাশ, পাদদেশে
হইলে অগন্যাগমন, পাদদ্বয়ে হইলে. পথপরিশ্রম, অঙ্কুলিসমূহে হইলে
বন্ধন এবং অন্ুষ্ঠে হইলে জ্ঞাতি হইতে পূজা লাভ হইয়া থাকে ॥ ৮ ॥
উৎপাতগণ্ডপিটকা দক্ষিণতো বাঁমতত্ত্রভিঘাঁতাঃ ।
ধন্যা ভবন্তি পুংসাঁং তদ্বিপরীতাস্ত নারীণাঁম্॥ ৯ ॥
দক্ষিণ অঙ্গে অঙ্বস্করণাদি উৎপাত, তিলকাদিচিহন ও ফোরা এবং
বাম অঙ্গে আঁঘাতচিহ্ন পুরুষকে গুভফল প্রদান করে। স্ত্রীলোকের
পক্ষে ইহার বিপরীত বলিয়া জানিবে। অর্থাৎ স্ত্রীলোকের বাম অঙ্গে
অন্স্করণাদি উৎপাত, ' তিলকাদিচিহ্ন ও ফোর! এবং দক্ষিণ অঙ্গে
আদাতচিহ গুভফল প্রদান করে ॥ ৯ ॥
ইতি পিটকবিভাগঃ প্রোর্ভটি আমৃর্ধতোহয়ং ব্রণতিলকবিভাঁগোহপ্যেবমেব প্রকল্গ্যঃ। ভবতি মশকলক্ষ্মাবর্তজন্মাপি তদ্ন্নিগদিতফলকারি প্রাণিনাঁং দেহবস্থমৃ॥১০॥
ইতি ভীবরাহমিহিরকৃতৌ রৃহৎসংহিতায়াং পিটকলক্ষণং নাম দ্বিপঞ্চাশত্তমোহধ্যায়ঃ ॥
| "সন্তক হইতে পাদপর্য্যন্ত পিটক অর্থাৎ ফোরাসন্বন্ধীয় স্থানবিশেষের
| বল বলা হইল । পৰন্ত ব্রণ, তিলকালক, মশক, আবর্ত ও জটুল এই-
| সকলের ফলও এইরূপ জানিবে ॥ ১০] পিটকলক্ষণ সমাপ্ত ॥
অথ বাঁস্তুবিদ৷!।
_ বাস্তজ্ঞানমথাতঃ কমলভবান্মু' নিপরম্পরায়াতম্ |
' ক্ৰিয়তেইধুন! সয়েদং বিদগ্ধদান্বৎসরপ্রীত্যৈ ॥ ১ ॥
পণ্ডিত জোতির্কিদ্দিগের প্রীতির জন্য ব্রহ্মার নিকট হইতে উপদিষ্
ও মূনিপরন্পরা প্রাপ্ত বাস্তবিদ্া বল] যাইতেছে ॥ ১॥
_কিমপি কিল ভূতমভবদ্ রুদ্ধানং রোদসী শরীরেণ।
তদমরগণেন সহসা বিনিগৃহ্াধোমুখং ম্য্তম্ ॥ ২ ॥
কোন একসময় পৃথিবী এবং স্বর্গব্যাপকদেহধারী এক ভূত আবি.
ভূতি হয়, পরে দেবগণ মিলিত হইয়া অকস্মাৎ উহাকে অধোমুখে
স্থাপন করেন ॥ ২ ॥
যত্ৰ চ ঘেন্ গৃহীতং বিবুধেনাধিণ্ঠিতঃ স ততত্রেব।
তদমরময়ং বিধাতা বাস্তনরং কল্পয়ামাঁস ॥ ৩॥
উক্ত ভূ ভুতের যে যে অঙ্ক যে যে দেবতা গ্রহণ করিয়াছিলেন। সেই
সেই দেবতা সেই সেই অঙ্গের অধিপতি হইয়াছিলেন, ওঁ দেবময় ভূতকে
ব্ৰহ্মা বাস্তপুরুষ বলিয়া কল্পনা করিয়াছিলেন ॥ ৩ ॥
উত্তমমন্টাভ্যধিকং হস্তশতং নৃপগুহং পুথুত্বেন।
অঙ্টাঞ্টোনান্যেবং পঞ্চ সপাঁদানি দৈর্ঘ্যেণ ॥ ৪1 ২
রাঁজার বাটী গাঁচপ্রকার হইয়া থাকে, তন্মধ্যে প্রধানতম বাটা, র্
শত আট হাত প্রস্থ হইবে, অপর চারিটা বাটী ত্রনশ আটহাত প্রন্থ /' ] নর,
হইবে, অর্থাৎ রাজার প্রধান বাঁটীর প্রস্থ ১০৮ হাত. দ্বিতীয় বাঁটীর গ্রন্থ/১৭০
হাত ; তৃতীয় বাটীর প্রস্থ ৯২ হাত, চতুর্থ বাটার প্রস্থ ৮৪ হাত ; পঞ্চমবাটার প্রস্থ ৭৬ হাত হইবে। আর যেবাটী যত হাত প্রন্থ হইবে, পপ্রস্থের
চতুর্থাংশ যত হাত হইবে তত হাত গ্রস্ত অপেক্ষায় দীর্ঘ তইনে। অর্থাৎ
যে বাটার গ্রন্থ ১০৮ হাত, তাহার দৈর্ঘ্য ১৩৫ হাত ; যে বাটার প্রন্থ ১০০
হাত তাহার দৈর্ঘ্য ১২৫ হাত ; যাহার প্রস্থ ৯২ ভাত তাহার 'দৈর্ঘা ১১৫
হাত, বাহার প্রস্থ ৮৪ হাত তাহার দৈর্ঘ্য ১০৫ হাত) যাহার প্রস্থ ৭৬
হাত তাহার দৈর্ঘ্য ৯৫ ভাত হইবে ॥ ৪ ॥
ষড় ভিঃ যড়.ভিহাঁন! সেনাপতিসম্মনাং চতুঃযন্তিঃ।
পঞ্চেবং বিস্তারাৎ যড়ভাগসমন্থিতা দৈর্ঘ্যম্ ॥ ৫॥
EAE ৩. এ
ত্ৰিপঞ্চাশত্ত মোইধ্যায়ঃ |
ও
ফেনাপতিরগৃহও পাঁচগ্রকার, তন্মণ্ধা উত্তম গৃহের প্রন্থ ৬৪ হাত, |
অপর চারিটা গৃহ ক্রমশ ৬ হাত করিয়া! কম হইবে, অর্থাৎ প্রধান গৃহের
প্রস্থ ৬৪ হাত, দ্বিতীয় গৃহের প্রস্থ ৫৮ হাত, তৃতীয় গৃহের গ্রস্থ ৫২ হাত,
চতুর্থগৃহের প্রস্থ ৪৬ হাত, পর গৃহের প্রস্থ ৪০ হাত হইবে। আর এঁ
গ্রন্থের ছয়ভাগের একভাগ যত হাত হইবে তত হাত প্রস্থ অপেক্ষার দৈর্ঘ্য
অধিক হইবে, অর্থাৎ উত্তম গৃহের প্রস্থ ৬3 হাত তাহার দৈর্ঘ্য ৭৪ হাত
১৬ অন্থুণী হইবে, এইরূপ অপর চাঁরিটী গৃহের 'দৈর্ঘ্যও স্থির করিবে 1৫1
যষ্টিশচতুৰ্কিহীন! বেশ্মানি ভবন্তি পঞ্চ সচিবস্ত ।
} ত দৈব ং তদর্ধতো রাজমহিষীপামূ ॥ ৬॥
এ

মন্ত্রীর গৃহ এরূপ পাঁচ প্রকার, তন্মধ্যে উত্তম গৃহের প্রন্থ ৮, হাত, অপর
চারিটী গৃহ জদশ ৪ হাত করিয়া প্রপ্ত কম হইবে, অর্থাৎ উত্তন গুহ ৬,
হাত, দ্বিতীয় গৃহ ৫৬ হাত, তৃতীয় গৃহ ৫২ হাত, চতুর্থগুহ ৪৮ হাত, পঞ্চম
গত ৪৪ হাত প্রন্ত হইবে, আর প্রস্তের আটভাগের একভাগে যত হাত
হইবে প্রস্থ অপেক্ষা দৈর্ঘ্য তত হাত অধিক হইবে, অর্থাৎ উত্তদগৃহের প্রন্থ
৬* হাত তাভার দৈর্ঘ্য ৬৭ হাত ১২ অঙ্কুলি হইবে, এইরূণ অপর চারিটা
গৃতের দৈর্ঘোর পরিমাণ জানিনে। রাল্তীর গৃহও এরূপ পাঁচ প্রকার,
তন্মধ্যে উত্তমগৃহের প্রশ্থ মন্ত্রীর গৃহের প্রস্থের অর্ধপরিমাণ অর্থাৎ উত্তমগৃহের প্রস্থ ৩০ হাত, দ্বিতীরগৃহ ২৮ হাত, তৃতীয়গৃহ ২৬ হাত, চতুর্থগুহ
২৪ হাত, পঞ্চনগৃহ ২২ হাত। আর প্রস্থের আটভাগের একভাগ যত হাত
হইবে প্রস্থ অপেক্ষা দৈর্ঘ্য তত হাত অধিক হইবে বলিয়া! জানিবে ॥ ৬ ॥
ষড় ভিঃ ষড়ভিশ্চৈবং যুবরাজন্তাঁপবর্ভিতাশীতিঃ।
্র্যংশান্বিত! চ দৈর্ঘ্যং পঞ্চ তদৰ্দ্েন্তদনুজানাম্ ॥ ৭ ॥
যুবরাজের গৃহও পাঁচপ্রকার, তন্মধ্যে প্রধান গৃহ ৮০ হাত প্রস্থ
হইবে, অপর চারিটাগৃহ ক্রমশ ৬ হাত প্রস্থ কম হইবে, অর্থাৎ উত্তমগৃহের প্রস্থ ৮০ হাত, দ্বিতীয়গৃহের প্রস্থ ৭৭ ভাত, তৃতীয়গৃহ ৬৮ হাত,
চতুর্থগৃহ ৬২ হাত, পঞ্চমগৃহ ৫৬ হাত। আর প্রস্থের তিনভাগেব একভাগ
বত হাত হইবে, প্রস্থ অপেক্ষা দৈর্ঘ্য তত হাত অধিক হইবে। অর্থাৎ
১, | উত্তমগৃহের প্রস্থ ৮০ হাত, তাহার দৈর্ঘ্য ১০৬ হাত ১৬ অন্থুণ হইবে।
"শব! অপর চারিটী গৃহের দৈর্ঘা এইরূপে অপর চারিগৃহের দৈর্ঘ্য নিরূপণ
]নীংঘরিবে। যুবরাজের কনিষ্টন্রাতার গৃহ যুবরাজের গৃহের অর্ধপরিমাণ
নৃপসচিবান্তরতুল্যং সামন্তপ্রবররাজপুরুষাণামৃ।
নৃপযুবরাঁজবিশেষঃ কঞ্চুকিবেশ্টকলাজ্ঞানাম্ ॥ ৮ ॥
রাজার এবং মন্ত্রীর গৃহের দৈর্ধ্য এবং প্রস্থের যে অন্তর হইবে,
নেই পরিমাণ নাওলিক অর্থাৎ করদাতা রাজা, শ্রেষ্ঠ বাক্তি ও রাজকর্ম্মচারীর গৃহের দৈর্ঘ প্রন্থ হইবে। আর রাজার এবং যুবরাজের গৃহের যে
অন্তর হইবে সেইপরিমাঁণ কঞ্চুকী, বেশ্যা! ও কলাজ্ঞ অর্থাৎ কারিকরগণে র
গৃহের দৈর্ঘ্য প্রন্থ হইবে ৮॥
অধ্যক্ষাধিকৃতানাং র্ষবেষামেব কোঁশরতিতুল্যম্ ৷
যুবরাজমন্ত্রিবিবরং কর্ম্মাস্তাধ্যক্ষদুতানাম্ ॥ ৯॥
রালার কোষগৃহ ও শর়নগৃহ যেপরিমাণ হইবে সেইপরিমাণ
অধাক্ষ (দেওয়ান) ও অধিকৃত অর্থাৎ কোষাধাক্ষের গৃহ হইবে । আর
যুবরাজ এবং মান্্রর গৃহের যে অন্তর হইবে নেই পরিমাণ দুতেরও কর্ম্মশালার অধ্যক্ষের গৃহ হইবে ॥ ৯॥ টা
চত্বারিংশদ্ধীনা চতুশ্চতুর্ভিস্ত পঞ্চ যাবদিতি।
ষড়ভাগযুত। দৈৰ্ঘ্যং দৈবন্পুরোধসোর্ভিষজঃ ॥ ১০ ॥
দৈবজ্ঞ, পুরোহিত ও বৈদ্য ইহাদিগ্ের প্রত্যেকের পাঁচপ্রকার গৃহের
মধ্যে উত্তমগৃহের প্রস্থ ৪, হাত, অপর চারিটগৃহ ক্রমশ চারিহাত কম
বলয়! জানিবে। অর্থাৎ উত্তমগৃহের প্রস্থ ও* হাত, দ্বিতীয় গৃহের
iS
রৃহৎৎভিতী ৷ "55৫
পঞ্চমগৃহের প্রস্থ ২৪ হাত ৷ আর প্রস্থের ছয়ভাগের একভাগে যত হাত
ফলপ্রদ বলিয়া জানিবে।
দৈর্য প্রস্থের দ্বিগুণ হইবে ॥ ১১ ॥
চি TESTE 1 UNE TUNER NEEM ET ITT TT TTT TTT TTT TTT TTT TTT
প্রস্থ ৩৬ হাত, তৃতীয়গৃহের প্রস্থ ৩২ হাত, চতুর্থগৃহের প্রস্থ ২৮ হাত,
হইনে, প্রস্ত অপেক্ষায় তত হাত লম্বা হইবে, অর্থাৎ উত্তমগুহের প্রস্থ
৪০ ভাত তাহার দৈর্থা ৪৬ ভাত ১৬ অন্থুলী হইবে, এইরূপ অপর চারিটা
গৃহের দৈর্ধোর পরিমাণ স্থির করিবে ॥ ১০ ॥
বাস্তুনি যে| বিস্তার ন এব চোচ্ছায়নিশ্চয়ঃ শুভদঃ |
শালৈকেবু গৃহেষপি বিস্তারাদ্দিগুণিতং দৈর্ঘ্যম্ ॥ ১১ ॥
গৃহসকলের প্রস্থ যত হাত হইবে উচ্চতাও পরিমাণ হইলে শুভযে গৃহের মধ্যে বারেন্দ। হইবে সেই গৃহের
চাঁভুর্বপ্যব্যাসো! দ্বাত্রিংশৎ স্যাচ্চতুশ্চতুহীনাঃ ৷
আফষোড়শাদিতি পরং ন্যুনতরমতীবহীনানামূ 1১২৫
ব্রাহ্গণাদি চারিবর্ণের উত্তমগৃহের প্রস্থ যথাক্রমে ৩২২৮1২৪ ও ২০
হাত হইবে, আর প্রত্যেকের উত্তমগৃহের প্রস্থ হইতে ক্রমশ চাঁরিহাত
করিয়া! কম হইয়া ১৬ হাঁতপর্য্যন্ত কম হইবে, অর্থাৎ ব্রাহ্মণের উত্তমগৃহের
প্রস্থ ৩২ হাত, দ্বিতীয়গৃহের ২৮ হাত, তৃতীয়গৃহের ২৪ হাত, চতুর্থগৃহের
২০ টি পঞ্চমগৃহের ১৬ হাত। এইরূপ ক্ষত্রিয়ের উত্তমগৃহের প্রন্থ
হাত) দ্বিতীয় গৃহ ২৪ হাত, তৃতীরগৃহের ২০ হাত, চতুর্থগৃহ ১৬ হাত
্রস্থ রী । বৈশ্তের উত্তমগৃহের প্রন্থ ২৪ হাত, দ্বিতীরগৃহের প্রস্থ ২০
হাত, তৃতীয়গৃহের প্রস্থ ১৬ হাত। আর শূদ্রের উত্তমগৃহের প্রস্থ
২০ হাত এবং দ্বিতীয়গৃহের প্রস্থ ১৬ হাত হুইবে। ইহাহইতে কম এ
চণ্ডালাদি হীন জাতির গৃহ হইবে £ ১২॥
সদশাংশং বিপ্রাণাং ক্ষত্রস্তাক্টীংশসবুতং দৈর্ঘ্যমৃ।
ষড় ভাঁগযুতং বৈশ্যন্ত ভবতি ত শুদ্রন্য পাদযুতম্ ॥ ১৩ ॥
ব্রাহ্মণের গৃহের দৈর্ঘ্য, প্রস্থের দশভাগের একভাগে যত হাঁত হইবে
প্রস্থ অপেক্ষ। তত হাত অধিক হুইবে । ক্ষত্রিয়ের গৃহের দৈর্ঘ্য প্রন্থের
অষ্টমাংশ অধিক হইবে, বৈশ্যের গৃহের দৈর্ঘ্য প্রস্থের বাংশ অধিক ৷
হইবে। আর শূদ্রের গৃহের দৈর্ঘ্য প্রস্থ বত হাত হইবে তাহার চতুর্থাংশ
RENE কোঁশরতিভবনে।
সেনাপতিচাতুর্বরপ্যবিবরতে। রাজপুরুষাণাম্ ॥ ১৪ ॥
রাজা এবং সেনাপতির গৃহের বে অন্তর হইবে, রাজার কোষগুহ ও
ক্রীড়াগৃহ সেইপরিমাণ অন্তর হইবে । পেনাপতির গৃহ ও ব্রাহ্মণা্দি চারি-
বর্ণের গৃহের যে অন্তর রাজকর্ম্মচারিদিগের গৃহও সেইপরিমাণ অন্তর
হইবে। আর রাজকর্্মচারী ব্রাহ্মণ হইলে ৩২ হাত। ক্ষত্রিয় হইলে
২৮ হাত, বৈশ্য হইলে ২০ হাত, শুদ্র হইলে ১৬ হাত অন্তর হইবে ॥ ১৪ ॥
অথ পাঁরসবাদীন।ং স্বমানমংযোগদলফমং ভবনমূ ।
হানাধিকং স্বমীনাদশুভকরং বাস্ত সর্ষ্বেষাম্ ॥ ১৫ ॥
পারসবাদি (ব্রাহ্মণ ও শুদ্রানী হইতে উৎপন্ন) শঙ্করজাতিদিগের গৃহ

রব ্ বৃহৎসংহিতা ।
যে পরিমাণ হইবে তাহার অর্থপরিমাণ হইবে। এইরূপে রাজা হইতে | পূর্বদিকে হয় তাহাহইলে পৌষ্ীষনামক বাস্ত বলিয়া কথিত হয় ॥ ২০
পারসবারিজাতিরও গৃহের পরিমাণ বলা হইল । যে জাতির গৃহ যে | সায়াশ্রয়মিতি পশ্চাঁৎ সাবকন্তস্ত পার্্বসংস্থিতয়া ।
পরিমাণ বল! হইল সেই পরিমাণের নান কিম্বা অধিক হইলে অসুভ- ্স্থিতমিতি চ সমস্তাৎ শান্তর জ্ঞৈঃ পুজিতাঁঃ সর্ববাঃ ॥২১॥
পরব বীথি পশ্চিমর্দিকে হইলে তাহাকে সায়াশ্রয়নামক বাস্তব কহে,
বাজুতে বীথি হইলে সাবষ্টভ্তনামক বাস্ত হয়, চারি বাজুতে বীথি হইলে
ুস্থিতনাঁমক বাস্ত বলিয়া জানিবে। বাস্তশা্ত্রজ্ঞ পণ্ডিতগণ এইরূপ সকলপ্রকার বীণির বাস্তই শুভকর বলিয়াছেন ॥ ২১ ॥
বিস্তারষোড়শাংশঃ সচতুহস্তো ভবেদ্ গৃহোচ্ছায়ঃ।
দ্বাদশভাগেনোনে! ভূমৌ ভূমে। সমস্তানাম্ ॥ ২২ ॥
গৃহের প্রস্থের ষযোড়শাংশের সহিত ৪ ভাত যোগ করিলে যেপরিমাণ
হইবে সেই পরিমাণ গৃহের উচ্দবায় অর্থাৎ উচ্চতা হইবে, আর উহার
উপরের যজ্লির উচ্চত! নীচের ভূমির উচ্চত| হইতে দ্বাদশাংশ কম |
হইবে, এইরূপ অপরাপর গৃহের উচ্চতা জানিবে ॥ ২২ ॥
ব্যাসাৎ যোড়শভাগঃ সর্ব্বষাং সদ্মনাং ভবতি ভিত্তিঃ |
পকেক্টকাকৃতানাং দারুকতানান্ত'সবিকল্পঃ ॥ ২৩ ॥
যেসকল গৃহের ভিত্তি অর্থাৎ দেওয়াইল ইষ্টকদ্বার! প্রস্তুত করিবে
তাঁহার পরিমাণ প্রস্থের মোলভাগের একভাগ, কিন্তু কাষ্ঠদবার! ভিত্ত
প্রস্তুত করিলে তাহার কোন পরিমাণ নির্দিষ্ট নাই যথেচ্ছন্ধূপে করির্নে |
ly E fue’
একাদশভাগয়ুতঃ সমপ্ততিন্পৰলেশয়োৰ্বৰ্যাসঃ ৷ /
উচ্ছায়োহঙ্কুলতুল্যে দ্বারস্তার্দ্ধেন বিক্ষস্তঃ ॥ ২৪ ॥
রাজ! এবং সেনাপতি প্রভৃতির গৃহের প্রস্থের সহিত প্রস্থের একাদশ
ংশে যোগ করিবে, পরে এযুক্তাঞ্ছের সহিত সত্তর যোগ করিলে মত
হাত হইবে দরজার উচ্চত! তত অঙ্কুল হইবে, আর দরজা যতপগ্ররিমাণ
উচ্চ হইবে তাহার অর্দপরিমাণ দরজার প্রস্থ হইবে ॥ ২৪ ॥
বিপ্রাদীনাং ব্যাসাৎ পঞ্চাংশোহক্টাদশাক্কুলসমেতঃ।
সান্টাংশে| বিষ্কস্তে! দ্বারস্ত দ্বিগুণ উচ্ছ য়ঃ ॥ ২৫॥
ব্রাঙ্গণ, ক্ষত্রিয়, বশ্য ও শুদ্ব এই চারিবর্ণের গৃহের প্রস্থ যেপরিমাণ
হইবে তাহার পঞ্চমাংশের সহিত আঠার আঙ্গুল যোগ করিয়া পরে
‘পুনরায় উহার সহিত এসকল গৃহের প্রস্থের অষ্টমাংশ যোগ করিবে,
ইহাতে যে অঙ্ক হইবে ব্রাঙ্গণাদির গৃহের দ্বার তত অঙ্গুলি প্রশস্ত হইবে,
আর গ্রন্থের দ্বিগুণ দ্বারের উঠুর্ট হইবে ॥ ২৫॥
উচ্ছা য়হন্তসংখ্যাপরিযাণান্যঙ্কুলানি বাহুল্যম্ ৷
শাখাদ্য়েহপি কাৰ্য্যং সার্দং'তৎ স্তাদুছু্বরয়োঃ ২৬
দ্বারের উচ্চত! যত হাত হইবে, তত অঙ্গুলী ও দ্বারের বাজুর কাঁের
প্রশন্তত| হইবে, আর এবারের দুইপার্শ্বের কাণ্ডের উপরের এবং নীচের
| কাটের প্রশন্তত! বাডুর কাঠের দেড়গুণ হইবে | ২৬॥ .
পশ্বাশ্রমিণাযমিতং ধান্যাযুধবহ্িরতিগৃহাণাঞ্চ |
নেচ্ছন্তি শাস্ত্রকারা হস্তশতাছুচ্ছি তং পরতঃ ॥ ১৬ ॥
পণ্ড, সন্তাসী, ধান্ত, শন্ত্র, অগ্নি এবং ভ্রীড়াগ্ৃহ এইসকল গৃহের কোন
পরিমাণ নাহি, কোন কোন জ্যোতির্কিদ্ পণ্ডিতগণ বলেন যে এঁসকলগৃহ
একশত হাঁতের অধিক উচ্চ করিবে ন! ॥ ১৬॥
সেনাপতিনৃপতীনাঁং সগ্ততিসহিতে দ্বিধা কৃতে ব্যাসে।
শালা চতুর্দশহৃতে পঞ্চত্রিংশদ্ধ তেহলিন্দঃ ॥ ১৭ ॥
রাজ] কিম্বা সৈগ্তাধাক্ষের বাটার প্রস্থ যত হাত হইবে তাহার সহিত
৭০ সত্তর যোগ করিয়া যোগজাঙ্ককে দুই স্থানে রাখিয়। তাহার একটীকে
১৪ চৌদ্দছ্াব্রা ভাগ দিবে, 'ভাগকল যে অন্ধ হইবে তত হাত রাজ্রার
কিন্বা সৈন্যাধ্যক্ষের বাটীর ভিতরের বারেন্দার প্রন্থ হইবে। আর
দ্বিতীয়স্থানের অঙ্ককে ৩৫ পয়ত্রিশদ্বারা ভাগ করিলে বত অঙ্ক লব্ধ
হইবে তত হাঁত রাজার কিনব! সৈন্ঠাধ্যক্ষের বাটার বাহিরের ণীরেন্দার
প্রস্থ হইবে ॥ ১৭ ॥
হস্তদাত্রিংশাদিকু চতুশ্তুস্ত্িত্রিকত্রিকাঁঃ শাঁলাঁঃ।
সপ্তদশত্রিতয়তিথিত্রয়োদশকৃতান্ুলাভ্যধিকাঃ ॥১৮৷
ব্রাহ্মণাদি চারিবর্ণের পাঁচগ্রকার গৃহের ভিতরের শালার অর্থাৎ
ভিতরের বারেন্নার পরিমাণ এইরূপ হইবে; যথা-_ প্রধান গৃহের ভিতরের বারেন্দা, ৪ চারিহাত ১৭ অঙ্গুলী! দ্বিতীয়গৃহের বারেন্দা ৪ চারিহাত
৩ আঙ্গুল। তৃতীয়গৃহের বায়েন্দা ৩ হাত ১৫ আহ্কুল। চতুর্থগৃহের
বারেন্না ও হাত ১৩ আঙ্গুল। পঞ্চদগৃহের বারেন্দা ৩ হাত ৪ আঙ্কল
ত্রিত্রিদ্বিদ্বিদ্বিসযাঃ ক্ষতক্রমাদদু'লানি চৈতেষাঁমৃ।
ব্যেকাবিংশতিরক্টৌ৷ বিংশতিরক্টাদশত্রিতয়ম্ ॥১৯॥
উক্ত ব্রাহ্মপাদি চারিবর্ণের পাঁচ প্রকার গৃহের আলিন্দের অর্থাৎ
বাহিরের বারেন্নার পরিমাণ এই ; বথা_প্রধানগ্ুহের আলিন্দের ( বাহি-
রের বারেন্দার ) প্রস্থ ৩ হাত ২৯ অনু । দ্বিতীয়গৃছের এবারেন্দা ৩ হাত
৮ আহ্ুল। তৃতীয়গৃতের এ বারেন্দা ২ হাত ২০ আমনুুল। চতুর্থগৃহের ওঁ
| বারেন্দা ২ হাত ১৮ আনুন । পঞ্চমগৃহের এ বারেন্দা ২ হাত ৩ আঙ্গুল
| পরিমাণ হইবে ॥ ১৯॥
্ শালাত্রিভাগতুল্যা কর্তব্যা বীথিক] বহির্ভবনাঁৎ |
যদ্যগ্রতে৷ ভবতি পা সোক্পীষং নাম তদ্বাস্ত | ২০ ॥
| শালার অর্থাৎ বাহিরের বারেন্দার গ্রস্থের ৩ ভাগের একভাগ
পর EEL ox ol জাহান

চু
এ
বৃহৎসংহিতা । ৩5৭
উচ্ছা য়াৎ সপ্তগুণাদশীতিভাগঃ পৃথুত্বমেতেষামৃ।
নবগুণিভেহশীত্যংশঃ স্তম্তন্ত দশীংশহীনোহগ্রে ॥২৭৷
দ্বারের উচ্চতাকে সাতদ্বারা গুণ করিবে, গুণফল যত হইবে তাহার
আশীভাগের একভাগ দেহলী অর্থাৎ বাঁজুর কাষ্ঠ এবং নীচের ও উপরের
কাঁচের পুরু করিবে। অনন্তর ও বাড়ীর উচ্চতাকে নয়দ্বার| গুণ করিবে,
গুণফলের আশী অংশের এক অংশ নীচের স্তত্তের ব্যাস হইবে। আর
প্র নীচের স্তম্ভের যেপব্রিমাণ ব্যাস হইবে উপরের স্তম্ভের ব্যাম তাহার
দশাংশ কম হইবে ॥২৭॥
নমচতুরজো রুচকো বজ্রোহ্টাজ্রিদ্বিবজ্রকো জি
দ্বাত্রিংশত! তু মধ্যে প্রলীনকে বৃত্ত ইতি বৃত্তঃ ॥ ২৮॥
চতুষ্কোণ স্তম্ভের নাম রুচক, অষ্টকোণ স্তম্ভের নাম বজ্র, যৌড়শকোঁণ্
স্তম্ভের নাম দ্বিবজু, আর বত্রিশকোণ স্তম্ভের নাম প্রলীন এবং যে স্তম্ভের
মধ্যদেশ গোলাকার তাহার নাম বৃত্ত | ২৮॥ -
স্তম্তং বিভজ্য নবধ! বহনং ভাগো৷ ঘটোইস্য ভাঁগৌহন্যঃ ৷
পদ্মং তথোত্তরোষ্ঠং কুর্য্যান্তাগেন ভাঁগেন ॥ ২৯ ॥
স্তস্তকে নয়ভাগ করিলে তাহার সর্ধনিয়ের ভাগের নাঁম প্ৰহন”
তাহার উপরের অষ্টমভাগের নাম “ঘট” সপ্তমভাগের নাম “পদ্ম” যষ্ঠভাগের নাম উত্তরৌষ্ঠ, পঞ্চমভাগের নাম পুনরায় “বহন” চতুর্থভাগের
নাম “বট” এইরূপ-যথাক্রমে নবমভাগের নাম জানিবে ॥ ২৯ ॥
স্তম্ভনমং বাহুল্যং ভারতুলানামুপযুর্ঘপর্য্যাসামূ।
ভবতি তুলোপতুলানামুনং পাঁদেন পাঁদেন ॥ ৩০॥
স্তম্ভ যেপরিমাণে স্থূল হইবে, তাঁরতুলাকাষ্ঠ অর্থাৎ স্তম্ভের উপরের অন্তান্ত তিরকা্ঠ সেইপরিমাণ স্থল হইবে, আর ওঁ তুলাঁকাষ্ঠের
উপর তুল! ও উপতুল নামক কাষ্ঠ দিবে, তাহার স্থূলতা ভারতুলাকাষ্ঠের
চতুর্থাংশ কম হইবে ॥৩০ ॥ :
অপ্রতিষিদ্ধালিন্দং সমন্ততং বাস্ত এজ
নৃপবিবুধসমূহানাং কাৰ্য্যং দ্বারৈশ্চতুর্ভিরপি ॥ ৩১ ॥
রাজা কিংবা দেবতার নিমিত্ত যে বাড়ী প্রস্তুত করিবে, মেই বাড়ীর
চতুর্দিকে চারি'টা বাহিরবারেন্দা ও একএকটা করিয়! দ্বার থাকিবে এই
বাড়ীর নাম সর্বতোভদ্র বলিয়! জানিবে ॥ ৩১॥ :
নন্দ্যাবর্তমলিন্দৈঃ শালা কুড্যাৎ প্রদক্ষিণাস্তগতৈঃ।
দ্বারং পশ্চিমমন্মিন্বিহায় শেষাণি কার্য্যাণি ॥ ৩২.
যে গৃহের চারিদিকে বাহিরবারেন্দা থাকিবে এবং পশ্চিমদিক্ ভিন্ন
অপর তিনদিকে দ্বার থাকিবে সেই গৃহের নীম নদযাবর্থ ॥ ৩২
দ্বারালিন্দোহস্তগতঃ প্রদক্ষিণৌহন্যঃ শুভত্ততষ্চান্যঃ |
তদচ্চ বর্ঘমানে দ্বারন্ত ন দক্ষিণং কা্্যং ॥ ৩৩ ॥
গত করিবে, এইরূপ চারিটা বারেন্দা যেগৃহের থাকে তাহাকে “বর্ধমান” বলে। পরস্ত এইরূপ গৃহের দক্ষিণদ্িকে দ্বার রাঁখিবে না ॥ ৩৩ ॥
অপরোহস্তগতোঁহলিন্দঃ প্রান্তগতৌ৷ তছুখিতৌ চান্তে ।
তদবধিবিরৃতশ্চান্ঃ প্রাগৃদ্বারং স্বপ্তিকেহশুভদং ॥ ৩৪ ॥
স্বন্তিক নামক গৃহের পশ্চিঘদিকের অলিন্দ দক্ষিণ ও উত্তরদিকের
শালার সংলগ্ন করিবে, আর দক্ষিণ এবং উত্তরের অলিন্দ উহার পার্শ
হইতে আরস্ত করিয়া! পূর্ববদিকের শালার সংলগ্ন করিবে, আর পূর্ব
দিকের অলিন্দ দক্ষিণ ও উত্তরের মধ্যে করিবে! এই স্বপ্তিক নামক
গৃহের দ্বার পূর্বদিকে অশুভ বলিয়া জানিবে ॥ ৩৪ ॥
প্রাক্ পশ্চিমাবলিন্নীবন্তগতৌ। তদবধিস্থিতৌ। শেষে ।
রুচকে দ্বারন্নশুভদমুস্তরতোহন্যানি শক্তানি ॥ ৩৫ ॥
পূর্ব এবং পশ্চিমদদিকের অলিন্দ দক্ষিণ ও উত্তরদিকের শালার সংল
করিবে, আর দক্ষিণ ও উত্তরদিকের অলিন্দ পূর্ববপশ্চিম অলিন্দের সংলগ্ন
করিবে, এই গৃহকে রূচক নামক গৃহ বলে, এই গৃহের উত্তরদিকের দ্বার
শুভকারক নহে, অপরুদিকের দ্বারসক্ল শুভফলপ্রদ বলির জানিবে 1৩৫1
শ্রেষ্ঠং নন্দ্যাবর্তং সর্ব্বেষাং বর্দধমানসংভ্ঞ্চ ।
স্বস্তিকরুচকে মধ্যে শেষং শুভদং নৃপাদীনাং ॥ ৩৬ ॥
নন্দ্যাবর্ত ও বর্ধমান নামক গৃহ ব্রাহ্ধণাদি সকলবর্ণের পক্ষেই
প্রশন্ত, স্বন্তিক ও রূচক নামক গৃহ মধ্যমরূপ প্রশত্ত, শেষ সর্বতো ভদ্র
নামক গৃহ দেবতা, এবং রাজার পক্ষে প্রশস্ত বলিয়া জাঁনিবে ॥ ৩৬ ॥
উত্তরশালাহীনং হিরণ্যনাভং ত্রিশালকং ধন্যং ৷
প্রাক্শালয়! বিযুক্তং সুক্ষেত্রং বৃদ্ধিদং বাস্তু ॥ ৩৭ ॥
যেগৃহের উত্তরদিকে শাল! অর্থাৎ ভিতরের বারেন্দ। নাই কিন্ত
অপর তিনদকে শালা আছে তাহার নাম হিরণ্যগর্ভ, এই গৃহ শুভফলপ্রদ ;
আর যেগৃহের পূর্ববদিক্ ভিন্ন অপর তিনদিকে শালা আছে তাহাকে
সুক্ষেত্র নামক গৃহ বলে, এই গৃহ পুক্রাদিবৃদ্ধিকারক্ বলিয়া! জানিবে 1৩৭
যাম্যাহীনং চুল্লী ভ্রিশীলকং বিতনাশকরমেতৎ |
পক্ষত্বমপরয়া বর্জিতং স্বৃতধ্বংসবৈরকরং ॥ ৩৮ ॥
দক্িণদিকে শাল! রহিত যে ত্রিশাল বিশিষ্ট গৃহ তাহাকে চুল্লী নামক
গৃহ বলে, এইরূপ গৃহ দ্রব্যসকল বিনাশ করিয়। থাকে, আর পশ্চিমদিকে
শালারহিত যে ত্রিশালাযুক্ত গৃহ তাহাকে পক্ষদ্ধ নামক গৃহ বলে। এই
গৃহ পুক্রবিনাশক ও শত্ৰু কারক বলিয়া জানিবে ॥ ৩৮॥
সিদ্ধার্থমপরযাম্যে যমসুর্য্যং পশ্চিমৌত্তরে শালে।
দণ্ডাখ্যমুদক্পূর্বেব বাতাখ্যং প্রাগ্যুত! যাম্যা ॥ ৩৯ ॥
যেগৃহের দক্ষিণ ও পশ্চিমে শালা আছে তাহাকে সিদ্ধার্থ নামক গৃহ
বলে, আর পশ্চিম ও উত্তরে যেগৃছের শাল! আছে তাহাকে যমন্্যয
নামক গৃহ বলে, উত্তর ও পূর্বদিকে শালাযুক্ত যেগৃহ তাহাকে দণ্য্নামক
RR কৃ যে: শালা আছে ত ত
প্রধান গৃহের দ্বারের যে অলিন্দ তাহাকে দ্বারালিন্দ বলে। আর গৃহ বলে রঃ bu: দা যেগৃহের শাল! আছে তাহাকে বা
উ আলি দরিণ ও উতকে মর করিবে, অগর অনিনদউহাযদদিণ শা

সিটির
5১৮ স্বহহুসংহিতা।
পুর্ববাঁপরে তু 1৮ ra ৰ বাহকোষ্ঠের দেবতাসকল যথাক্রমে স্থাপন করিবে ॥ ৪৫ ॥
সিদ্ধার্থেংর্থাবাণ্ডির্ধমসূ্ ১55 ্ার্যমাস্থিতঃ
পুৰ্ব ও পশ্চিমে যেগৃহের শাল! আছে তাহাকে চুলীনামক গৃহ বলে, ডান, ডি 2 হি ূ
দক্ষিণ ও উত্তরদিকে যেগৃহের শালা আছে তাহাকে কাচনামক গৃহ বলে, 315155)49% হাতি
সিদধা্থনামক গৃহে ধনণাভ এবং যমন্র্্যনামক গৃহে গৃহদবাসীর মৃত্যু | পতিত্তন্মান্মিত্রোহস্যো রাজবন্ষমনামা চ। পৃথীধরাপবং-
সাবিত্যেতে ত্রহ্মণঃ পরিধে ॥ আপো নামৈশানে কোণে
দণবধো দণ্ডাখ্যে কলহোদ্বেগঃ সদৈব বাতাখ্যে। হৌঁতাশনে চ সাবিত্রঃ। জয় ইতি চ নৈর্ধতে রুদ্র
আনিলেহভ্যত্তরপদেযু ॥ ৪৬--৪৮ ॥
বিত্তবিনাশশ্চুল্যাং জ্ঞাতিবিরোধঃ স্মতঃ কাচে ॥ ৪১॥
মধ্যের নয়টা কোষ্ঠার অধিপতি ব্রহ্মা, তাঁহার পূর্বে অর্ধ্যমা
দওনামক গৃহে দওদারা বধ হয়, বাঁতনামক গৃহে সর্ধদা কলহ ও
মনস্তাপ, চুলীনামক গৃহে গৃহস্থিত দ্রব্যের বিনাশ এবং কাচনামক গৃহে | অগ্রিকোণে সবিতা, দক্ষিণে বিবস্বান, নৈর্ধ তকোণে ইন্দ্র, পশ্চিমে মিত্র
জ্ঞাতিবর্গের সহিত বিরোধ এইসকল ফল হইয়া থাকে ॥ ৪১॥ বায়ব্যকোণে 'রাজযন্মা, উত্তরে পৃথিধর এবং ঈশানকোণে আপবংন
একাশীতিবিভাগে দশদশপূর্ববোত্তরায়তনা রেখাঃ | নামক দেবতা স্থাপন করিবে। পরন্ত এইসকল দেবতা! প্রন্মার নয়টা
রনী ROTA SHG কোষ্ঠার চারিদিকে স্থাপন করিবে। আর মধ্যের ঈশানকোণে আগঅন্তস্ত্রয়োদশহ ব্রংশদ্বাহ 7
বৎস, আগ্েরকোণে সবিত্র, নৈখতকোণে জয় এবং বায়ুকোণে কুদ্রদের
গৃহের ভূমিকে একাশীটা ভাগ করিবে, অর্থাৎ যে জমিতে গৃহ করিতে
হইবে, সেই জমির পূর্ববপশ্চিমে ১০টী রেখা টানিবে ও উত্তর দক্ষিণে ১০ বা ও SE
রেখা টানিব্; এইরূপ করিলেই একাশীটী ক্ষেত্র হইবে, এইসকণ ক্ষেত্রের | আঁপন্তথাপবৎসঃ পর্জন্যোহয়নিদ্দিতিশ্চ বর্গোহয়ং।
মধ্যের ত্রয়োদশক্ষেত্রে ত্রয়োদশটী দেবতা ও বাহিরের বত্রিশটী ক্ষেত্রে | এবং কোণে কোণে পদিকাঃ স্থ্যঃ পঞ্চ পঞ্চ সুরাঃ ॥৪৯|
ব্তিশটী দেবতা অবস্থিতি করে ॥ ৪২ ॥ আপ, আপবৎস, পর্য্যন্ত, অগ্নি এবং দিতি এই পাঁচটা দেবতার
শিথিপর্জন্যজয়ন্তেন্দসূর্ধ্যসত্যাভূশোহন্তরীক্ষল্চ। একটা বর্গ, ইহাদিগকে ঈশানকোণে স্থাপন করিবে, এইপ্রকার পাচ
এশান্যাদ্যাঃ জুমশো! দক্ষিণপুর্ব্বেহনিলঃ কোণে ॥ ৪৩ ॥
প্রথমত বাহিরের বত্রিশটা ক্ষেত্রের দেবতাসকলের নাম কথিত হুইতেছে, বথা__প্রথমক্ষেত্রের দেবতা! শিখি, দ্বিতীয় পর্জন্ত, তৃতীয় জয়ন্ত,
চতুর্থ হন্ত, পঞ্চ সূর্য্য, ষষ্ঠ সত্য, সপ্তম ভৃশ, অষ্টম অন্তরীক্ষ, এই আটটা
দেবতাকে ঈশানকোণ হইতে আগ্রেয়কোপপর্য্যস্ত কোষ্ঠের মধ্যে স্থাপন
করিবে, আর অগ্নিকোঁণে অনিলনামক দেবতা স্থাপন করিবে ॥ ৪৩
পৃ! বিতথ বৃহৎক্ষতবমগন্বর্ববাখ্যতূঙ্গরাজমুগাঃ।
পিতৃদৌবারিকহগ্রীবকুন্থমদস্তাম্পত্যন্থরাঃ ॥ ৪৪ ॥
দশমক্ষেত্রের দেবতা পুষা, একাদশক্ষেত্রের দেবত! বিতথ, দ্বাদশক্ষেত্রের
বৃহতক্ষত, ভ্রয়োদশক্ষেত্রের যম, চতুদ্দশক্ষেত্রের গন্ধর্ব, পঞ্চদশক্ষেত্রের
ভৃঙ্গরাজ, যোড়শক্ষেত্রের মৃগ, সপ্তদশক্ষেত্রের পিতর, অষ্টাদশক্ষেত্রের
দৌবারিক, উনবিংশক্ষেত্রের সুগ্রীব, বিংশক্ষেতরের কুর্মদস্ত, একবিংশক্ষেত্রের অন্থুপতি এবং দ্বাবিংশক্ষেত্রের অধিপতি অনুর ॥ ৪৪ ॥
শোযোহ্থ পাপধন্ষমারোগঃ কোণে ততোহহিমুখ্যে৷ চ।
ভল্লাটসোমভুজগাস্ততোহদিতির্দিতিরিতি ক্রমশঃ ॥ 8৫ ॥
অয়োবিংশক্ষেত্রের অধিপতি শৌঁষ, চতুর্কিংশক্ষেত্রের পাপযন্মা, পঞ্চবিংশক্ষেত্রের অধিপতি রোগ, পরস্ত ইহাদিগকে বায়ব্যকোঁণে স্থাপন
করিবে। ষড়ুবিংশক্ষেত্রের অধিপতি অধি, সপ্তবিংশক্ষেত্রের মুখ্য, অষ্টা-
বিংশক্গেত্ে ভল্লাট, উনত্রিংশক্ষেত্রের মোম, ত্রিংশগ্ষেত্রের তুদগ এক.
armwadi Math Collettion2Varana
পর্দিককে এক এক কোণে স্থাপন করিবে, অর্থাৎ সবিতা, সাবিত্র, অন্তরীক্ষ, অনিল ও পুষা ইহাদিগকে অগ্নিকোণে, ইন্দ্র, জয়, দৌবারিক,
পিতর ও মৃগ ইহাদিগকে নৈখ্তকোণে, রাজযন্ম, রুত্র, পাপযক্মা, রোগ,
ও অহি ইহাদিগকে ৰায়ুকোণে স্থাপন করিবে। এইগ্রকারে বিংশতিটা
একপদিক দেবতা বলা হইল ॥ ৪৯॥ | j
বাহা৷ দিপদাঃ শেষাস্তে বিবুধ! বিংশতিঃ সমাখ্যাতাঃ।
শেষাশ্চত্বারোহন্যে ভ্রিপদা দিক্্যমাদ্যান্তে ॥ ৫০ ॥
অপর বাহ্ বিংশতিটী দেবতাকে দ্বিপদী বলে, ইহারা ছুই ছুই
কোষ্ঠাতে এক একটা দেবতা থাকেন, অপর অর্ধ্যমারি চারিটী দেবতাকে
তরিপাদ দেবতা বলে, ইহীরা পূর্বাদিদিকে অবস্থিতি করেন ॥ ৫০ ॥
ূর্বেবাতরদিঘব্ধা পুরুযোহ়মবাতখোইস্ত শিরদি শিখী।
আপে! মুখে স্তনে স্তার্যমা হ্যরন্তাপবৎসশ্চ ॥ ৫১ ॥
গৃহভূমির পুর্বোত্বরদিকে ( ঈশানকোণে ) বাস্তপুরুষের মস্তক এবং
অধোদিকে বাস্তপুরুষের মুখ) ইহার মন্তকের নিকট অগ্নি, মুখে আগ,
স্তনে অর্য্যম! এবং রন্গস্থলে আপবৎস ॥ ৫১॥
A
পজন্যাদ্যা বাহ্দৃকৃশ্রবণোরঃস্থলাংসগা! দেবাঃ।
ঘত্যাদ্যাঃ পঞ্চভুজে হস্তে সবিতা সসাবিত্রঃ ॥ ৫২ ॥
19012 রিটান্ুদেব1থউত্তণবান্তপুরুষের চক্ষুরাদিতে অব
তা
পাঁচটা দেবতার এক একটা পদ্দিক হইয়া থাকে, ইহার এক একটা |
বি

নি
বৃহৎমৎহিতী। | ১৪০
স্থিতি করেন; অর্থাৎ চক্ষুতে পর্য্যন্ত, কর্ণে জয়ন্ত, বক্ষস্থলে ইন্দ্র এবং
স্বন্ধদেশে সূর্য্য অবস্থিতি করেন। আর সত্যার্দি পঞ্চ দেবতা ভুলে এবং
সাবিত্র ও সবিতা হস্তে অবস্থিতি করেন ॥ ৫২॥
বিতথো বৃহৎক্ষতযুতঃ পার্খে জঠরে স্থিতো বিবস্বাংশ্চ
উর জানু. জঙ্ে শ্ফিগিতি বমাদ্যৈঃ পরিগৃহীতাঃ॥ ৫৩ |
উক্ত বাস্তপুরুষের পার্খদেশে বৃহতক্ষত ও বিতখনামক দেবতা, উদরে
ব্বিস্বান্, উরুতে যম, জামুদেশে গন্ধর্ব, জজ্যাদেশে ভূঙ্গরাজ, শ্ফিক্
অর্থাৎ নিতদ্বদ্েশে মৃগনামক দেবতা বাঁদ করেন ॥ ৫৩॥
এতে দক্ষিণপার্থে স্থানেম্বেবঞ্চ বাঁমপার্শস্থাঃ ৷
মেছে শক্রজয়ন্তো হৃদয়ে ব্রহ্মা পিতাঁজ্ঘিগতঃ ॥ ৫৪ ॥
বাত্তপুরুষের অঙ্কস্থিত দেবতাসকল বাম ও দক্ষিণ উভয়দিকে অব.
স্থিতি করেন। অর্থাৎ বামন্তনে পৃথীধর, নয়নে দিতি, কর্ণে অদ্দিতি,
বক্ষঃস্থলে ভুজঙ্গ, স্বন্ধদেশে সোঁম, ভল্লাট, মুখা, অহি, রোগ ও পাঁপযন্মা।
আর ভুজে রুদ্র ও রাজযন্মা, হস্তে শোষ, পার্শ্বদেশে অনুর, উরুদেশে
বরুণ, জান্ুদেশে কুঙ্গমদস্ত, জঙ্ঘাদেশে স্ুগ্রীব, শ্ফিকৃদেশে দৌবারিক,
বামপার্খেও ওঁ দেবতা) লিঙ্গে ইন্দ্র ও জয়, হৃদয়ে ব্ৰহ্ম এবং পাদস্থানে
পিতরনামক দেবতা অবস্থিত্তি করেন। এই একাশীতি পদভাগে নগর,
গ্রাম এবং গৃহসন্বদ্ধীর বাস্তপুরুষের বিভাগ জানিবে ॥ ৫৪ ॥
অব্টাউকপদমথব! কৃত্বা রেখাশ্চ কোণগান্তির্য্যক্ ।
ব্ৰহ্ম! চতুষ্পদোহ স্মিনৰ্দ্ধপদ! ব্ৰহ্মকোঁণস্থাঃ ॥ ৫৫॥ -
অথবা চৌষট্রীকো্ঠা প্রস্তুত করিবে, অর্থাৎ পূর্কপশ্চিমে নয়টা রেখ!
এবং উত্তরদক্ষিণে নয়টা রেখ! টানিয়া চারিটা কোণে চারিটী রেখা
টানিবে। উক্ত কোষ্ঠার ব্রহ্মা চারিপদ, আর ব্রান্গ্যকোণস্থ আট দেবত1
অর্ধপদ বলিয়া জানিবে ॥ ৫৫ ॥
অফ্টৌ চ বহিঃ£কোণে্বর্দপদাস্তদুভয়স্থিতাঁঃ সাঁদ্ধাঃ।
উক্তেভ্যো যে শেষান্তে দ্বিপদা বিংশতিস্তে চ॥ ৫৬ ॥
উক্ত কোষ্ঠার বাহিরের কোণে অর্ধপদ আটটা দেবতা অবস্থিতি
করেন, অপর উভয়পার্খে দেড়পদ আট দেবতা, অবশিষ্ট বিংশতি দেবতা!
দ্বিপদ বলিয়া জাঁনিবে ॥ ৫৬ ॥
সম্পাতা বংশানাং মধ্যানি সমানি যানি চ ; পদানাং।
মন্মাণি তানি বিন্দ্যান্নতানি পরিপীড়য়েৎ প্রাজ্ঞঃ ॥ ৫৭ ॥
উক্ত চক্রের কোণমকল এবং চতুক্ষোণকোষ্ঠার মধ্যস্থান বাস্তপুক্রধের মর্স্থান বলিয়! জানিবে, এই মর্স্থানে কোনরূপ পীড়াজনক কার্য
অর্থাৎ থাম প্রভৃতি প্রস্তুত করিবে ন! ৫? ॥
তান্তগুচিভাণ্ডকীলস্তম্তাদ্যৈঃ পীড়িতানি শল্যৈশ্চ।
ৃহতর্ভৃ্ততুল্যে পীড়ামঙ্গে প্রযচ্ছন্তি ॥ ৫৮॥ উক্ত বাস্তর পদ যত হস্ত পরিমাণ হইবে, তত অঙ্থুলি বংশের অর্থাৎ
উক্ত বাস্বপুরূষের যে যে মর্ম্্থান অপবিজবা, কীল, স্তম্ভ ও পাষা- | পূর্বোক্ত রোগ হইতে বায়ুপর্য্যন্ত ছয়টী, স্থত্রের বিস্তার জানিবে, আর
ণাঁদিদবার৷ পীড়িত হয় গৃহস্বামীর নেই নেই অঙ্কে রোগ (পীড়া) | বংশের ব্যাসার্ধ শিরার পরিমাণ অর্থাৎ পুর্ব ও পশ্চিম এবং দক্ষিণ ও
জসিম থাকে ॥ ৫৮॥ উত্তররেখার পরিমাণ 1921 <“
কণ্ড য়তে বদক্গং গৃহপতিন! যত্র বাঁমরাহুত্যাঁং |
অশুভং ভবেনিমিস্তং বিক্ৃতি্ববাগেঃ সশল্যং তৎ ॥ ৫৯ ॥
হোম করিবার সময় ব প্রশ্ন করিবার সময় গৃহস্বামী যে অঙ্গ চুল্কা-
"| ইবে বাস্তপুরুষের সেই অঙ্গে শল্য আছে জানিবে অথবা হোমকালে
একা শীতিকোষ্ঠাস্থিতদেবতাদিগের মধ্যে বদি কোন দেবতার হোম করি-
বার সময় অশুভ দৃষ্ট বা ক্রন্দনধ্বনি শ্রুত হ্য় কিংবা! অগ্নিক্ফ,লিঙগ দৃ্ট হয়
তাহাহইলে ওঁ দেবতার পাদদেশে শল্য আঁছে বলিয়া! জানিবে ॥ ৫৯ ॥
ধনহাঁনির্দারুময়ে পশুপীড়ারুগ্ভয়ানি চাঁহ্থিকৃতে ।
লোহময়ে শস্ত্রভয়ং কপালকেশেষু মৃত্যুঃ স্তাঁৎ ॥ ৬০ ॥
উক্ত শল্য যদি কাষ্ঠময় হয় তাহাহইলে ধনহাঁনি, অস্থিময় হইলে
পপর পীড়া ও রোগভয় ; লৌহময় হইলে শস্ত্রভর এবং কপাল ( খোলা)
ও কেশময় শল্য হইলে মৃত্যু হুইয়! থাকে ॥ ৬০ ॥
অঙ্গারে স্তেনভয়ং ভন্মনি চ বিনির্দ্দিশেৎ সদাঁগিভরং
শল্যং হি মৰ্ম্মদংস্থং সুবৰ্ণ রজতাঁদৃতেহত্যশুভং ॥ ৬১ ॥
শল্য কয়লানয় হইলে চৌরভয়, ভন্্ময় হইলে অগ্নিভর, আর স্থবর্ণ ও |
রজত ভিন্ন মর্ম্মস্থানহ্থ শল্য বিশেষরূপ অশুভ বলিয়! জাঁনিবে ॥ ৬১ ॥
মৰ্ন্মণ্য মৰ্ম্মগে! বা রুণদ্ধ্যর্থাগমং তুষসমূহঃ ।
অপি নাগদন্তকে। মৰ্ম্মসংস্থিতে| দোষকুন্তবতি ॥ ৬২॥
মর্মস্থানস্থিত বা মৰ্ম্মরহিত স্থানস্থিত তুষরূপ শলাদ্রবা লাভের বাধ!
জন্মায়! থাকে । আর হস্তিদন্তশল্য শুভকারক, কিন্তু মর্দস্থানস্থ হইলে
তাহাও অশুভকারক হইয়! থাকে ॥৬২॥
রোগাদ্বাযুং পিতৃতো হুতাশনং শোঁষসূত্রমপি বিতথাৎ
মুখ্যাভ্শং জয়ন্তীচ্চ ভূঙ্গমদিতেশ্চ সৃত্রীবম্ ॥ ৬৩ ॥
উক্ত চক্রের রোগদেবতা৷ হইতে বায়ুদেবতা পর্য্যন্ত, পিতর হইতে !
অগ্নিদ্বেবতা পর্য্যন্ত, বিতথ হইতে শেষ পর্য্যন্ত, মুখ্য হইতে ভূশপধ্যন্ত, ?
জয়ন্ত হইতে ভূত্বপর্ধ্যস্ত এবং অদ্দিতি হইতে অুগ্রীবদ্বেবতাপর্য্যস্ত একটা | {
রেখা অঙ্কিত করিবে ॥ ৬৩ ॥
তৎসম্পাতা৷ নব যে তান্যতিমর্মীণি সম্প্রাদিষ্টানি।
যশ্চ পদ্বস্তাষ্টাংশ স্তৎপ্রোক্তং মন্দরপরিমাঁণষ্ ॥ ৬৪ ॥
উক্ত রেখাসকলের যে নয়টা সংযোগস্থল আছে তাঁহাকে অতিমন্্ম
বলে, আর পদের অষ্টমাংশকে মৰ্ম্ম বলে ॥ ৬৪ ॥
পদহত্তসংখ্যয়া। সম্মিতানি বংশোহঙ্কুলানি বিস্তীৰ্ণঃ।
ংশব্যাসোহ্ধ্যর্ঘঃ শিরাপ্রমীণং বিনিদ্দিষম্ ॥ ৬৫ ॥
আপ্রাণ পাপা
mmm wenn em tte wren ৯৭

টি
হৃখমিচ্ছন্ ব্ৰহ্মাণং যত্বাদ্ৰক্ষেদ্ গৃহী গৃহীত্তস্থম্।
গৃহস্বামী যদি
মধ্যস্থানে ব্রহ্মদেবকে রক্ষা করিবেন, আর উক্ত ব্রহ্মদেব যদি
দক্ষিণভূজেন হীনে বাস্তনরেহর্থক্য়োহঙ্গনাদোষাঃ।
বামেহ্ধধান্যহানিঃ শিরসি ও পৈহাঁ়তে সর্ব্বেঃ ॥ ৬৭ ॥
ন্রীদোষাঃ স্থৃতমরণং প্রেষ্যত্বং চাপি চরণবৈকল্যে।
গৃহনগরগ্রামেরু চ সর্ববত্রৈবং প্রতিষ্ঠিতা দেবাঃ।
তেষু চ বথানুরূপং বর্ণ বিপ্রাদয়ো বাস্তাঃ ॥ ৬৯ ॥
ব্রাহ্মণার্দি চারিবর্ণ বান করিবেন ॥ ৬৯ 1
বাসগৃহাণি চ বিন্দ্যাদ্ বিপ্রাদীনামুদন্দিগাদ্যানি।
বিশতাঞ্চ যথাভবনং ভবন্তি তান্যেব দক্ষিণতঃ ॥ ৭০ ॥
ব্রাহ্মণাদি চারিবর্ণের বাসগৃহ যথাক্রমে উত্তরাদিদিকে হইবে, অর্থাৎ
ব্রান্মণের গৃহ উত্তরদিকে, তাহার দক্ষিণে (ডাইনে ) অর্থাৎ পূর্বদিকে
ক্ষত্রিয়ের গৃহ ইত্যাদিক্রমে উত্তর, পূর্ব, দক্ষিণ ও পশ্চিমে যথাক্রমে
্রাহ্মণাদি চারিবর্ণের গৃহ প্রস্তুত করিবে ॥ ৭০ ॥
নবগুণপুত্রবিভক্তান্যষউগুণেনাথবা চতুঃষস্টেঃ |
দ্বারাণি যানি তেষামনলাদীনাং কলোপনয়ঃ ॥ ৭১ ॥
একাশীকোষ্ঠা ও চৌবন্টরীকোষ্ঠার লিখিতমতে অগ্নিপ্রভৃতি দেবতার
স্থানে দ্বার হইলে যেসকল ফল হয় তাহ! নিয়ে বলা যাইতেছে ॥ ৭১ ॥
অনলভয়ং স্ত্রীন্ম প্রভৃতধনতা! নরেন্দ্রবাল্লভ্যমৃ ।
ক্রোধপরতানৃতত্বং ক্রোর্য্যং চৌর্য্যথ পুর্ব্বেণ ॥ ৭২ ॥
| কোঠার পূর্বাদিকের স্থাপিত দেবতার মধ্যে ঈশানকোণের অগ্নি-
দেবতা হইতে আর্ত করিয়| অষ্টদেবতার স্থানে দ্বার হইলে যথাক্রনে ১
oll
উচ্ছিস্টীহ্যুপঘাতাদ্ গৃহপতিরুপতপ্যতে তন্মিন্ ॥৬৬
সুখ অভিলাষ করেন তাহাহইলে যত্বপূর্বাক গৃহের
উচ্ছিষ্টাদি-
দ্বারা উপক্রত হন তাহাহইলে গৃহস্বামীর দুঃখ উপস্থিত হইয়া থাকে ॥৬১৷৷
বাস্তপুরুষের দক্ষিণহত্ত হীন হইলে ধনক্ষয় ও স্ত্ীদিগের দ্বোষ্ হইয়া
থাকে, আর বামহস্ত হীন হইলে অন্তান্ত দ্রব্য ও ধান্তাদির হানি হয়,
মন্তক হীন হইলে গৃহস্বামী আরোগ্যাদি সমস্ত গুণ হইতে বঞ্চিত হইয়া
অবিকলপুরুষে বসতাং মানার্থযুতানি সৌখ্যানি ॥ ৬৮॥
উক্ত বাস্তপুরুষের পাঁদহীন হইলে স্ত্রীক্কৃত দৌষ, পুত্রের মৃত্যু ও
| দবারত্ব এইসকল ঘঁটয়! থাকে, আর বাস্তপুক্রষের সমস্ত অবয়ব পুর্ণ
থাকিলে যেব্যক্তি গৃহে বাম করিবে তাহার সম্মান, অর্থলাভ ও স্ুধএইপ্রকারে গৃহ, নগর ও গ্রাম ইত্যাদির সর্বত্র দেবতাদি অবস্থিতি
করেন, এঁসকল দেবতার অবস্থিতি বিবেচনা করিয়! ষথাযোগ্যস্থানে
ection, Varanasi. HULA TAG ENLTITনদং নীচম্ ॥ ৭৯ ॥ : K |
বৃহৎসৎহিত৷।
অগ্নিভয়, ২ কণ্তাজন্ম, ৩। বহত্রব্যগ্রাপ্তি, ৪! রাজপ্রিয়তা, ৫। ক্রোধম্বভাব,
ও মিথ্যাকথন, ৭1 ক্রুরতা, ৮। চৌর্ধা। এইসকল ফল হইয়া থাকে ॥ ৭২ ॥
অল্পস্থতত্বং প্রৈষ্যং নীচত্বং ভক্ষ্যপানস্থতবৃদ্ধিঃ।
রৌদ্রং কৃতত্বমধনং স্ৃতবীর্য্যদ্ঞ্চ যাম্যেন ॥ ৭৩ ॥
কোষ্ঠার দক্গিণদিকে অগ্নিকোণের স্থাপিত অনিল দেবতা হইতে
আটটা দেবতাস্থানে দ্বার করিলে যথাক্রমে ১। অন্নপুত্রতা, ২। দ্বাসত,
৩| নীচতা ৪ ভক্ষ্য, পানীয় ও পুত্র এইমকলের বৃদ্ধি, ৫| অশুভ, ৬৷ কক
৭ দারিদ্রতা এবং পুত্র ও বলনাশ এইসকল ফল: হইয়া থাকে ॥ ৭৩॥
স্থতগীড়া রিপুবৃদ্ধির্ন ধনন্ৃতাপ্ডিঃ সতার্থবলসম্পৎ।
ধনসম্পন্ন.পতিভয়ং ধনক্ষয়ো রোগ ইত্যপরে ॥ ৭৪ ॥
কোষ্ঠার পশ্চিমদিকে বায়ুকোণস্থিত পিতরদেবত! হইতে আটটা
দেবতান্থানে দ্বার করিলে যথাক্রমে ১। পুত্রপীড়া, ২। শত্রবৃদ্ধি, ৩। ধন
ও পুত্রের অভাব, ৪। পুত্র, অর্থ এবং বলের আধিক্য, ৫। ধনসম্পত্তি,
ও রাজার ভয়, ৭! ধনক্ষয়, ৮। রোগভয় এইসকল ফল হইয়া থাকে ॥৭
বধবন্ধে৷ রিপুরৃদ্দির্ধনস্তলাভঃ সমস্তগুণসম্পৎ।
পুক্রধনাপ্ডিবৈর্বরং স্থতেন দোষাঃ স্ত্রিয়৷ নৈ:স্বমূ ॥৭৫৷
কোষ্ঠার উত্তরদিকে নৈখতকোণস্থিত রোগাখ্যদেবতাহইত্ে আটটা
দেবতাস্থানে দ্বার করিলে যথাক্রমে ১। বধ বন্ধন, ২। শক্রবৃদ্ধি, ৩1 ধন ও
পুত্ৰলাভ, ৪। সকল গুণের আধিক্য, ৫। পুত্র ও ধনপ্রাপ্তি, ৬। পুত্রের
সহিত শত্ৰুতা, ৭। স্ত্রীদোষ, ৮। দরিদ্রতা, ইত্যাদি ফল হইয়া থাকে 1৭৫1
মার্গতরুকোণকুপস্তস্তভ্রমবিদ্ধমশুভদং দ্বারম্ ।
উচ্ছণয়াদ্দিগুণমিতাং ত্যক্ত! ভূমিং ন দোষায় ॥ ৭৬ ॥
উক্ত দ্বারের অপরদিকে বদি পথ, বৃক্ষ, কোণ, পাতকুয়া, স্তম্ভ এবং
ভ্রম অর্থাৎ জলনির্গমনের নল থাকে, তাহাহইলে অগ্ুভফল হইয়া থাকে,
আর যদি দ্বারের উচ্চতার দ্বিগুণপরিমিত ভুমি পরিত্যাগ করিয়া এসকল
থাকে তাহাহইলে অশুভ হয় না ॥ ৭৬॥
রথ্যাবিদ্ধং দ্বারং নাশায় কুমারদোষদং তরুণ] ।
পঙ্ধদ্বারে শোকে ব্যয়োহম্ুনি আবিণি প্রোক্তঃ ॥৭৭৷
পথদ্বার বিদ্ধ হইলে গৃহস্বামীর মৃত্যু, বৃক্ষদ্বার বিদ্ধ হইলে বালকের
বিনাশ, পঙ্ধদ্বারা বিদ্ধ হইলে শোক এবং জলনির্গমনের নলদ্বার! বিদ্ধ
হইলে.ধনব্যয় হইয়! থাকে ॥ ৭৭॥
কুপেনাপন্মার৷ ভবতি বিনাশশ্চ দেবতাবিদ্ধে।
স্তম্ভেন স্ত্রীদোষাঃ কুলনাশো ব্রহ্ম ণোহভিমুখে ॥ ৭৮1
কুপঘারা বিদ্ধ হইলে অপন্মাররোগ, দেবালয়দারা বিদ্ধ হইলে বিনাশ,
সভার! বিদ্ধ হইলে হুষ্টশ্বভাবিবিশিষ্টা স্ত্রীলাভ এবং ব্রহ্মার সন্ুখে দার
হইলে কুলের নাশ হইয়! থাকে ॥ ৭৮॥ ৃ
উম্মাদঃ ্বয়মুদাটিতেহথ পিহিতে স্বয়ং কুলবিনাশঃ। ৷
পর

সী উট ২
ৃ ব্ৃহৎসৎহিতা ।
---২ EEL SSCL Ne
দ্বা আপন! হইতে বন্ধ | ক্ষয় হইয়া থাকে।
র আপন! হতে খুলিয়া গেলে উন্মাদরোগ,
হইলে কুলের বিনাশ, প্রমাণাধিক দ্বার হইলে রাজার ভয় এবং
হইতে কম হইলে চৌরভয় ও ছাঃখদায়ক হইয়া! থাকে ॥ ৭৯
দ্বারং ঘারস্তোপরি যত্তন্ন শিবায় সঙ্কটং যচ্চ।
আব্যাত্তং ক্ষু্তয়দং কুজং কুলনাশনং ভবতি ॥ ৮০ |
দ্বারের উপর দ্বার হইলে অগুভকর, অতিশয় ছোট দ্বারও গুভকর
নহে, মধ্যমরূপ বিস্তৃত দ্বার ছুর্ভিক্ষদায়ক এবং যে দ্বার খুলিতে কষ্ট হয়
সেইরূপ দ্বার কুলনাশক হইয়া! থাকে ॥ ৮০
পীড়াকরমতিপীড়িতমন্তবির্বনতং ভবেদভাঁবায়।
বাহ্যবিনতে প্রবাষে! দিগৃভ্রান্তে দস্ত্যভিঃ পীড়া ॥ ৮১ ॥
দ্বার সকল অতিশয় ছোট হইলে গৃহন্বামীর পীড়া, ভিতরের দিকে
নত হইলে মৃত্যু, বাহিরের দিকে নত হইলে গৃহস্বামীর প্রবার, আর
দিগ্ হীন হইলে চৌরকর্তৃক উপদ্রব উপস্থিত হইয়া থাকে ॥৮১।
মুলদ্বারং নান্যৈদ্বারৈরতিসন্দধীত রূপর্ঘ্যা।
ঘটফলপত্রপ্রমথাদিভিশ্চ তন্মঙ্গলৈশ্চিনুয়াৎ ॥ ৮২ ॥
প্রধান দ্বার অন্ত দ্বারের স্তাঁয় করিবে না, অর্থাৎ প্রধান দ্বারে কলস,
ফল, অশ্বাদিবাহন, তাম্বল, প্রমথাদিগণ, সিংহ, সর্প, হংস এবং চকোর
ইত্যাদির মধ্যে যে কোন একটা মঙ্গলজনক চিত্র অঙ্কিত করিবে ॥ ৮২ ॥
এশান্যাদিবু কোণেযু সংস্থিত৷ বাহতো গৃহস্তৈতাঃ |:
চরকী বিদারিনামাথ পূতনা রাক্ষপী চেতি ॥ ৮৩ ॥
গৃহের বাহিরে, ঈশানাদি চারি কোণে চরকী ও বিদারী প্রভৃতি
দেবতা সকল বাস করেন অর্থাৎ ঈশানকোণে চরকী, অগ্নিকোঁণে বিদারী,
নৈখতকোণে পূতনা! ও বায়কোণে রাক্ষমী বাস করে ॥ ৮৩॥ ্
পুরভবনগ্রীমাণাং যে কোণাস্তেষু নিবসতাং দোঁষাঃ।
' শ্বপচাদয়োহস্ত্যজাত্যাস্তেম্বেব বিবৃদ্ধিমীয়ান্তি ॥ ৮৪ ॥
নগর, গৃহ ও গ্রাম, এই সকলের কোণে যাহারা বাস করে তাহাদের
অশুভ হইয়! থাকে, কিন্তু চণ্ডালাঁদি অন্তা্জাতি বাম করিলে তাহাদের
যাম্যাদিষ শুভফল জাতীস্তরবঃ প্রদক্ষিণেনৈতে |
উদগাদিযু প্রশস্তাঃ প্রক্ষবটোছুন্বরাশ্বখাঃ | ৮৫ ॥
পাকুড়, বট, উদুষ্বর ও অশ্বথ এই চাঁরিপ্রকার বৃক্ষ গ্রামাদির দদ্দি-
ণাদিদিকে যথাক্রমে থাকিলে অশুভ হইয়া থাকে, আর উত্তরাদিত্রমে
থাকিলে অর্থাৎ উত্তরদ্বিকে পাকুড়, পূর্বদিকে বট, দক্ষিণদিকে উদ্দ্বর ও
‘পশ্চিমে অশ্বথ বৃক্ষ থাকিলে শুভ হইয়া থাকে ॥ ৮৫ ॥
আসন্নাঃ কণ্টকিনো! রিপুভয়দাঃ ক্ষীরিণোহর্থনাশায় ৷
ফলিনঃ প্রজাক্ষয়কর! দারণ্যপি বর্জ্জয়েদেষাম্ ॥ ৮৬ ॥
গৃহের নিকটে খদিরাদি কণ্টকৰবক্ষ থাকিলে শত্রভয়, ক্দীরিবক্ষ
থাকিলে দ্রব্যনাশ এবং আমাদি ফলবান্ বৃক্ষ থাকিলে সন্তানের । পরে
— লাল রী ES
আর এই সকল বৃক্ষের কাঠ ও গৃহে ব্যবহার
ছিন্দ্যাদ্যদি ন তরংস্তান্ তদন্তরে পূজিতাহ্বপেদন্যান্ ।
পুন্নাগাশোঁকারিষ্উবকুলপনসান্ শমীশালো ॥ ৮৭ ॥
যদি এসকল বৃক্ষ ছেদন করিতে ইচ্ছা না হ্য়ঃতাহাহইলে এসকল
বৃক্ষের নিকটে পুন্নাগ, অশোক, নি, বকুল, পনস (কাঠাল), শনী ও
শাল ইত্যাদি বৃক্ষরোপণ করিবে | ৮৭ ॥
শন্তৌষধিক্রমলতামধুরা স্থগন্ধা জিদ্ধা সম! ন হুষিরা
চ মহী নরাণাম্ । অপ্যধ্বনি শ্রমবিনোদমুপাগতানাং ধত্তে
শ্রিয়ং কিমুত শীশ্বতমন্দিরেষু ॥ ৮৮ ॥
জয়! ও জয়ন্তী প্রভৃতি ওবধীবৃক্ষ, পিপ্নল্যাদি যভীয়বৃক্ষ ও অন্তান্ত
লতা সকল যে ভূমিতে জন্মে এবং যে ভূমি মধুর, মনোহর, সুগন্ধযুক্ত,
দিগ্ধ, সমতল, ছিদ্রাদিরহিত ও কঠিন সেই ভূমি অতিশয় প্রশস্ত, এইরূপ
জমিতে গৃহ প্রস্তুত করিলে অতিশয় শুভ হইয়া থাকে, কারণ এইরূপ
ভূমিতে পথশ্রাস্ত পথিকগণ উপবেশন করিলেও যখন শাস্তিলাভ করে
তখন এরস্থানের গৃহে বাস করিলে যে লক্ষ্মীলাভ হইবে তাহাতে
আশ্চর্য্য কি? ॥ ৮৮ ॥
সচিবালয়েহর্থনাশো! ধূর্তগৃহে সৃতবধঃ সমীপস্থে ৷
উদ্বেগে! দেবকুলে চতুষ্পথে ভবতি চাকীর্ত্তিঃ ॥ ৮৯॥
বাটার নিকট মন্ত্রীর গৃহ থাকিলে ভ্রব্যনাশ, ধূর্তের গৃহ থাকিলে
পুত্রের মৃত্যু, দেবতার গৃহ থাকিলে মানসিক কষ্ট এবং চতুষ্পথ থাকিলে
অপযশ হইয়! থাকে॥ ৮৯॥
চৈত্যে ভয়ং গ্রহকৃতং বল্সীকশ্বভ্রসন্কুলে বিপদঃ ।
গর্ভীয়ান্ত পিপাসা কুন্মাকারে ধনবিনাশঃ ॥ ৯০ ॥
বাটার নিকটে চৈত্যবৃক্ষ অর্থাৎ অত্যুচ্চ অশ্বথাদি বৃক্ষ থাকিলে গ্রহ ও
পিশাচাদির ভয়, বন্দীক ও গর্ত থাকিলে বিপদ, অত্যন্ত গর্ভ থাকিলে
পিপাসা ও কুর্মাকার ভূমি নিকটে থাকিলে ধননাশ হইয়! থাকে ॥ ৯০ ॥
উদগাদিপ্নবমিষ্টং বিপ্রাদীনাং প্রদক্ষিণেনৈব।
বিপ্রঃ সর্বত্র বসেদনুবর্ণমথেষ্মন্যেষাম্ ॥ ৯১ ॥
রাহ্মণাঁদি চারি বর্ণের প্রদক্ষিণক্রমে নিম্নভূমি 'শুভফলপ্রদ্ বলিয়া!
জানিবে। অর্থাৎ উত্তরের নিম্নভূমি ব্রাহ্মণের, পূর্বের নিয়ভূমি ক্ষত্রিয়ের,
দক্ষিণের নিষ্নভূমি বৈস্তের এবং পশ্চিমের নিম্নভূমি শূত্রের শুভফলপ্রদ
হইয়া থাকে। অপিচ ব্রাহ্মণের সর্বত্রই শুভকারক, কিন্তু অপর অপর বর্ণ
দ্স্ববর্ণের শুভকর স্থান দেখিয়! গৃহ প্রস্তুত করিবেন ॥ ৯১ ॥
গৃহমধ্যে হস্তমিতং খাঁত্ব। পরিপুরিতং পুনঃ শ্বভ্রম্।
যদ্যুনমনিষ্টং তৎসমে সমং ধন্তমধিকং যৎ ॥ ৯২॥
গৃহের মধ্যে এক হস্তপরিমিত দীর্ঘ, প্রস্থ ও গভীর একটা গর্ত করিবে,
ও মৃত্তিকাদ্বার! উক্ত গর্ভ পূর্ণ করিবে, যদি এ মৃত্তিকায় গর্ত পূর্ণ না

কৃষ্টাং প্ররূঢবীজাং গোহধ্যুষিতাং ত্রান্মণৈঃ প্রশস্তাঞ্চ।
গত্ব! মহীং গৃহপতিঃ কালে সান্বৎসরোদ্দিন্টে ॥ ৯৮॥
গৃহস্বানী গৃহ করিবার পুর্বে গোছ্ধারা ভূনিকর্ষণপূর্বদক ধান্তের বীর
বপন করাইয়া এক দিবারাত্র ও জমিতে একটা গোকে বান করাইবে, পরে
্রাহ্মণকর্তৃক প্রশংসিত উক্ত ভূমিতে গৃহ প্রস্ততের নিমিত্ত জ্যোতি.
ৰ্কিদ্সন্মত শুভমুহূর্ভে গনন করিবে ॥ ৯৮॥ *
তক্্যৈর্নানাকারৈর্দ্যক্ষতনুরভিকুন্থমধূপৈশ্চ।
দৈবতপুজাং কৃত্বা স্থপতীনভ্যন্চ্য বিপ্রাংস্চ ॥ ৯৯ ॥
আর নানাপ্রকার পিষ্টকাদি ভক্ষ্যপদার্থ, দধি, আ'তপতগুল, সুগন্ধ
পুস্প, ধূপ ও দীপ এইদকল দ্বার! কেত্রাধিপতির পরে ব্রাহ্মণের ও শিল্পির
বিপ্রঃ "পৃষ্টা শীর্বন্ষশ্চ ক্ষত্রিয়ো বিশশ্চোর।
শুদ্রঃ পাঁদৌ পৃষ্টা কুৰ্য্যাদ্রেখাং গৃহারস্তে ॥ ১০০॥
অনন্তর গৃহস্বামী ব্রাহ্মণ হইলে আপন মস্তক স্পর্শ করিয়া, ক্ষত্রিয়
হইলে বক্ষস্থল স্পর্শকরিয়া বৈশ্য হইলে জক্তব! স্পর্শকরিত্ল এবং শুদ্র হইলে
পাদ স্পর্শকরিয়া গৃহারভ্তের নিমিত্ত রেখা টানিবে ॥ ১০০ ॥
অন্ধুষ্ঠকেন কৃুর্ধযান্ধ্যাঙ্থুল্যাথব! প্রদেশিন্যা । কনকমণিরজতমুক্তাদধিফলকুম্থমাক্ষতৈশ্চ শুভমৃ ॥ ১০১ ॥
গৃহস্বামী উক্ত রেখা অন্ুষ্ঠ, মধ্যম! ও তর্জনী অন্কুলী এবং স্বর্ণ,
মণি, রৌপ্য, মুক্তা, দধি, ফল, পুষ্প ও আতপতঙুল এইসকলদ্বারা রেখ!
অঙ্কিত করিবে ইহাতে শুভ হইয়া! থাকে ॥ ১০১ ॥
শাস্ত্রেণ শস্্ৃত্যুর্ববন্ধে। লোহেন ভন্মনাগ্নিভয়মূ।
তক্করভয়ং তৃণেন চ কাষ্ঠোল্লিখিত চ রাজভয়ম্ ॥ ১০২।
উক্ত রেখা শ্রদ্ধার! করিলে মৃত্যু, লৌহদবারা করিলে বন্ধন, ভন্মনিই, সমান হইলে মধ্যঘ ও মৃত্তিকা অধিক হইলে শুভ
হয়, তাহাহইলে অ
শবত্রমথবানপুর্ণ* পদশতিত্বা গতন্ত যদি নোনম্।
তবন্যং যচ্চ ভবেও পলান্যপামাঁঢ়কং চতুঃন্তি ॥৯৩|
অথবা উ্তপরিমিত গর্ভ জলদবারা পুর্ণ করিবে, পরে একশতপদ গমন
করিয়া প্রত্যাবৃত হইবে, যদি এই সময়ের মধ্যে উক্ত জল না কমির!
বায় তাহাহইলে শুভ, আর কমিয়] গেলে অশুভ বলিয়া! ন্লানিবে। কিন্বা!
&ঁ গর্ভে এক আঢ়কপরিমিত জল মাগিয়া রাখিয়া একশতপদ গমনপূর্বক প্রত্যাবৃত্ত হইয়! পুনরায় ূল মাপিবে, যদি ইহাতে ৬৪ পল
অর্থাৎ ২৫৬ তোলা জল হয় তবে ওঁ ভূমি শুভ হইবে, নচেৎ অশুভ বলিয়া
আমে বা স্বৎপাত্রে শ্বত্রস্তথে দীপবর্তিরভ্যধিকমৃ।
ভ্বলতি দিশি যস্ত শত্তা সা ভূমিস্তস্ত বৰ্ণস্ত ॥ ৯৪ ॥
অথবা কাচা মৃত্তিকাৰার! চারিটী প্রদীপ প্রস্তুত করিয়া তাহাতে
তৈল ও বহিদ্বারা জালাইয়! ওর গর্তের চারিদিকে রাখিবে, ইহাতে যে
দিকের ব্ঠি অধিক তেজন্বী হইয়া! জলিবে, ৭* শ্লোক অনুসারে ব্রান্মণাঁদি
চাঁরিবর্ণের নেই দিক্ যে বর্ণের হইবে ওঁ ভূমি যেই বর্ণের পক্ষে শুভফলপ্রদ হইবে বলিয়া জানিবে | ৯3 ॥
শ্বভ্রোধিতং ন কুহ্থমং যস্মিন্ প্রব্নায়তেইন্ুবর্ণসমম্ ।
তত্তন্ত ভবতি শুভদং যন্ত চ যল্রিম্মনে। রমতে ॥ ৯৫ ॥
অথব] শ্বেত, রক্ত, পীত ও কৃষ্ণ এই চারিবর্ণের পুষ্প যথাক্রমে ব্রাহ্গপাদদি চারিবর্ণের বলিয়া জানিবে, পরে এই চারিটা পুষ্প এ গর্ভের মধ্যে
রাত্রিতে রাখির! দিবে, অনন্তর পরদিব্ প্রাতঃকালে দেখিবে যে রঙ্গের
পুত্প মলিন হয় নাই, নেই পুষ্প যেবর্ণের বলিয়া উক্ত হইয়াছে সেই বর্ণের
পক্ষে ও ভূমি প্রশস্ত বলিয়া জানিবে। কিন্বা যে জমি যাহার যনন্তত্িকর
হয় সেই জদিতেই সেই গৃহ প্রস্তুত করিয়া বান করিবে | ৯৫ ॥
সিতরভপীতকৃ্ণা বিপ্রাদীনাঁং প্রশস্ততে ভূমিঃ।
গন্ধশ্চ ভবতি যন্তা ঘৃতরুধিরান্নীদ্যযদ্যসমঃ ॥ ৯৬॥
শ্বেত, রক্ত, পীত ও কৃষ্ণ এই চারি বর্ণের ভূমি ব্রাহ্মণাদি চারিবর্ণের
পক্ষে বথাক্রমে প্রশস্ত বলিয়া জানিবে। আর দ্বত, রক্ত, অন্ন ও মদ্য
প্রভৃতির গন্ধযুক্ত ভূমিও ব্রাহ্মণাঁদি চারিবর্ণের পক্ষে যথাক্রমে প্রশস্ত
কুশযুক্তা শরবহুলা দুর্বধাকাশাৰৃতা ভ্রমণ মহী ।
অনুবর্ণধ বৃদ্ধিকরী মধুরকষায়াক্্কটুকা চ ॥ ৯৭॥
দর্ভ, শর, দুর্বা ও কুশা এই নকল বহুল যে জমি তাহাঁও যথাক্রমে
রাহ্মণাদি -চারিবর্ণের বৃদ্ধিকারক, অর্থাৎ দর্ভবহুল জমি ব্রাহ্মণের, শরবহুল ক্ষত্রিয়ের বৃদ্ধিকারক এইরূপ অপর বর্ণের বিষয়ও জাঁনিবে। আর
মধুর, কায়, অন্ন ও তিক্তরসবিশিষ্ট তুমিও বথাক্রমে ব্রাহ্মণাদি চারি-
বর্ণের বৃদ্ধি করিয়া! থাকে ॥৯৭ ॥
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.
রাজভয় হইয়! থাকে ॥ ১০২1
বক্তা পাঁদালিখিতা শস্ত্রভয়ক্লেশদ! বিরূপা চ।
চর্ম্াঙ্গারাস্থিকৃতা দন্তেন চ কর্তরশিবায় ॥ ১০৩ ॥
উক্ত রেখা বক্র হইলে কিংবা পাঁদদ্বারা লিখিত বা বিরূপ হইলে
শন্্রতর় ও ক্লেশদায়ক হইয়! থাকে, আর চর্ম, কয়লা, অস্থি ও দণ্ড এই
সকলদ্বার! রেখা করিলে গৃহস্বামির অশুভ হইয়া থাকে ॥ ১০৩ ॥
বৈরমপসব্যলিখিত! প্রদক্ষিণং সম্পদে! বিনির্দেশ্যাঃ।
বাঁচঃ পরুষা নিষ্ঠীবিতং ক্ষুতং চাশুতং কথিতম্ ॥ ১০৪ ॥
এঁরেখ! বামদিকে হইলে শত্রববদ্ধি ও দক্ষিণদিকে হইলে সম্পত্তিলাড
হয়) আর রেখাপাতকালে কঠোরবাক্য, নিষ্ঠীবন, শ্রেক্স ও অধোবায়
নিঃসরণ হইলে গৃহস্বামীর অশুভ হইয়া থাকে ॥ ১০৪ ॥
অর্ধনিচিতং কৃতং বা প্রবিশন্ স্থপতিগৃহে নিমিতানি।
দ্বার করিলে অগ্নিভয়, তৃণদবারা করিলে রৌদ্রভয় এবং কাঠ্ঠদ্বারা করিলে |
অবলোকয়েদ্ গৃহপতিঃ ক সংস্থিতঃ স্পৃশতি কিঞ্ান্গম্ ॥১০৫
স্থপতি অর্থাৎ বাটীনির্মাণকারক বাটা অর্দপ্রস্তত হইলে বা ন্ । f
| বৃহহসখাহতা | ৃ

রি
প্রস্তুত হইলে উক্ত বাটীতে প্রবেশ করিয়া দেখিবেন যে গৃহম্বামী বাস্তর
কোন অঙ্গে অবস্থিতি করিতেছেন এবং গৃহস্বামী তাহার নিজের কোন
অঙ্গ স্পর্শ করিতেছেন ॥ ১০৫ |
রবিদীপ্তো যদি শকুনিস্তত্মিন্ কালে বিরৌতি পরুষরবঃ।
ংস্পৃষ্টান্সমানং তন্মিন্দেশেহস্থিনির্দেশ্ঠুম॥ ১০৬ ॥
গৃহস্বামী গৃহপ্রবেশলময়ে দীপ্তাদিকে অথবা হুর্ষ্যের সন্মুখে পক্ষিগণ
কর্কশশব করিলে গৃহস্থামী যেস্থানে দণ্ডারমান আছে নেইস্থানের ভূমির
মধ্যে গৃহস্বামীর স্পৃষ্ট অঙ্গের সমান হাড় আছে ইহ! অবগত হইবে ॥১০৬
শকুনসময়েহখবান্যে হস্ত্যশ্বশ্বীদয়োহনুধাশত্তে ।
তৎপ্রভবমস্থি তন্মিংস্তদক্গসস্ত তমেবেতি ॥ ১০৭ ॥
অথবা এসময় হস্তী, অশ্ব ও কুছ্ধুর ইহারা স্বর্য্যাভিমুখ হইয়! শব্দ
করিলে গৃহপতির অবস্থিতস্থানের ভূমির মধ্যে গৃহপতির অন্গতুল্য কোন
প্রাণীর হাড় আছে বলিয়া জানিবে ॥ ১০৭ ॥ ঃ
সুত্রে প্রসাধ্যমাণে গর্দভরাবোহস্থিশল্যমাচফে।
শ্বশৃগাললঙ্ঘিতে বা সুত্রে শল্যং বিনির্দেসশ্যমূ ॥১০৮]
যেদময় গৃহনির্মাণের সুত্র ধরিবে সেইসময় গর্ভ শব্দ করিলে
ভূমির মধ্যে হাড় আছে বলিয়া অবধাঁরণ করিবে । অথব! কুকুর ও
শৃগাল শব্দ করিলেও ভূমির মধ্যে হাড় আছে বলিয়া! জানিবে ॥ ১০৮
দিশি শান্তায়াং শকুনে! মধুরবিরাঁবী যদ! তদ। বাচ্যঃ ৷
অর্থন্তম্মিন্ স্থানে গৃহেশ্বরাধিঠিতেহঙ্গে বা ॥ ১০৯ ॥
'গৃহস্বামী গৃহে অবস্থানকালে শান্তাদিকে পক্ষিগণ মধুর শব্দ করিলে
গৃহস্বামী যেস্থানে অবস্থিত আছে সেইগ্বানে বা গৃহস্বামী যে অঙ্গ
স্পর্শ করে বাস্তপুরুষের নেই অন্দে ধন অর্থাৎ অর্থ আছে বলিয়া
' সুত্রচ্ছেদে মৃত্যুঃ কীলে চাবাগ্জুখে মহান্ রোগঃ।
গৃহনাথস্থপতীনাং স্মৃতিলোপে মৃত্যুরাদেশ্ঠঃ ॥ ১১০ ॥
যদি গৃহারস্তের সুত্র ছিড়িরা যার, তাহাহইণে গৃহম্বামীর মৃত্যু এবং
খুটা নীচে বসিয়া গেলে ভয়ানক রোগ হইয়! থাকে । আর গৃহস্বামীর ও
কারীকরের আবশ্যকীয় গৃহপ্রস্ততোপযোগী ভ্রব্যাদির ভুল হইলে গৃহ"
স্বামী ও কারীকর উভয়ের মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ১১০ ॥
্ন্ধাচ্চন্যতে শিরোরুক্ কুলোপসর্গোহপবর্জিতে
কুম্তে। ভগ্নেহপি চ কর্ষিবধস্চ্যতে করাদ্ গৃহপতে-
জলপূৰ্ণ কুম্ভ ্বন্বদেশ হইতে পতিত হইলে শিরোগ। অধোমুখ হ্ইয়!
কুম্ভ পতিত হইলে বংশের উপদ্রব, আর কুস্ত ফাঁটিয়! গেলে কার্ধ্যকারকের মৃত্যু এবংহস্ত হইতে পতিত হইলে গৃহপতির মৃত্যু হইয়া থাকে ॥১১১
পরে শেষ যে শিলা পূজা করিবে তাহা! দক্ষিণে স্থাপন করিবে, এই নিয়-
মানুসারে স্তম্ভও স্থাপন করিবে ॥ ১১২ ॥
ছত্রত্রগন্বরযুতঃ কৃতধৃপবিলেপনঃ সমুখাপ্যঃ |
স্তম্ভস্তথৈব কার্ধ্যে দ্বারোচ্ছণয়ঃ প্রযত্রেন ॥ ১১৩ ॥
ছত্ৰ, মালা, বন্দু, ধূপ এবং গন্ধদ্বার! স্তস্তপূজ্রা করিয়া স্তম্ভ পুতিয!
রাখিবে এবং এই নিয়মানুসারে পৃজানি করিয়। গৃহে দ্বার লাগাইবে 1১১৩।
বিহ্গাদদিভিরবলীনৈরাঁকম্পিতপতিতদুঃস্থিতেশ্চ ফলমৃ |
শক্রধ্বজফলসদৃশং তন্মিংশ্চ শুভং বিনির্দিষ্টম্ ॥ ১১৪ ॥
গৃহের দ্বার ও স্তস্ত পক্ষি প্রভৃতি দ্বার! স্পৃষ্ট, কম্পিত কিংবা বক্র হইলে
ইহাঁর ফল ইন্দ্রধবজের ফলের গুভাশুভের ন্যায় জানিবে ॥ ১১৪ ॥
প্রাগুত্তরোননতে ধনস্থৃতক্ষয়ঃ স্থৃতবধশ্চ দুর্গন্ধে ।
বক্তে বন্ধুবিনাশো! ন সন্ভি গর্ভীশ্চ দিউ.মুড়ে ॥ ১১৫ ॥
গৃহের ভূমীর পূর্ব ও উত্তরদিক্ উচ্চ হইলে ধন ও পুত্রের নাশ, গৃহের
ভূমি ছূরগন্ধযুক্ত হইলে পুত্রের মৃত্যু, বক্র হইলে বন্ধুনাশ এবং কুটাল হইলে
গর্ভনাশ হইয়া থাকে ॥ ১১৫ ॥ :
ইচ্ছেদ্ বদি গৃহবৃদ্ধিং ততঃ সমস্তাদ্বিবৰ্দধয়েত্ত ল্যম্ ।
একোঁদ্দেশে দোষঃ প্রাগথবাপ্যুত্তরে কুর্য্যাৎ ॥ ১১৬ ॥
গৃহ বড় করিবার ইচ্ছ। হইলে সকলদিক সমানরূপে বৃদ্ধি করিবে,
কিন্তু একদিক্ বৃদ্ধি করিলে দোষ হইয়া থাকে। যদি পূর্ব ও উত্তরদিকে
একান্তই বৃদ্ধি করিতে হয় তাহাহইলে সামান্ত দোষ হইলেও বৃদ্ধি
প্রাগ্ভবতি মিত্রবৈরং সৃত্যুভয়ং দক্ষিণেন বদি বৃদ্ধি ।
অর্থবিনাশঃ পশ্চাছুদগ্থিরৃদ্ধৌ মনস্তাপঃ ॥ ১১৭ ॥
পুর্বদিক্ বুদ্ধি করিলে মিত্র শত্রু হয়, দক্ষিণদিক্ বৃদ্ধি করিলে মৃত্যু ভয়,
পশ্চিমদিক্ বৃদ্ধি করিলে অর্থনাশ এবং উত্তরদিকৃ বৃদ্ধি করিলে মনন্তাঁগ ।
এশান্তাং দেবগুহং মহাঁনসং চাপি কার্য্যমাগ্নেষ্যাম্।
নৈর্ধত্যাং ভাঁত্োপক্করোহির্ধধান্যানি মীরুত্যাম্ ॥১১৮| :
ঈশানকৌণে দেবগৃহ, অগ্নিকোণে পাকস্থান, নৈখতকোণে ভাঁড়ীরঘর
এবং বায়ুকোণে ধান্ত ও ধনাদি রাখিবার গৃহপ্রস্তত করিবে ॥ ১১৮॥
প্রাচ্যাদিস্ছে দলিলে স্থতহাঁনিঃ শিখিভয়ং বিপুভয়ঞ্চ।
স্ত্রীকলহঃ স্ত্রীদৌক্ট্যং নৈঃস্থ্যং বিভ্তীতমজবিবৃদ্ধিঃ ॥ ১১৯ ॥
বাসস্থানের পূর্বদিকে জলস্থান অর্থাৎ পাংকুয়া বা পুককরিণী গ্রতৃতি |
হইলে পুভ্রনাশ, অগ্নিকোণে হইলে অগ্নিভয়, দক্ষিণে হইলে শক্রুভর,
দক্ষিণপূর্ব্বে কোণে কৃত্বা পূজাং শিলাং ন্যসেৎ প্রথমাম্ । | নৈখতকোণে হইলে স্ত্রীর সহিত কলহ, পশ্চিমে হইলে দ্বীর ছুস্বভাব,
, শেষাঃ প্রদক্ষিণেন স্তম্ভা শ্চৈবং সমুখ্বীপ্যাঁঃ ॥ ১১২॥ বায়ুকোণে হইলে দরিদ্রতা, উত্তরে হইলে অর্থবৃদ্ধি এবং ঈশানকোণে
ও , | হইলে পুত্রবৃদি ১১৯
ক
পু

জি বৃহতসৎহিতা ।
খগনিলয়ভগ্নসংশুক্ষদপ্ধদেবালয়শ্মশীনস্থান্ | কলসদ্বারা শোভিত করিবে রর ধূপ, টা বা দ্বারা পৃ
ভীতকনিম্বারণিবর্জি্তাংশ্ছিন্দ্যাৎ ॥১২০॥ করিয়া ব্রাহ্মণগণের বেদধ্বনির সহিত গুভমুহূর্তে গৃহে প্রবেশ করিবে ॥১২৫৷
৪5 বাস্তবিদ্যা সমাপ্ত ॥
গৃহের নিকটস্থ বেবৃক্ষে পক্ষিগণ বাস করে সেই বৃক্ষ এবং ভগ্ন, ওফ,
দেবালয়ের নিকটস্থ ও স্মশানন্থ বৃক্ষদকল এবং অশ্বথারিক্ীরিবৃক্ষ, ধব,
(বট), বহেড়া, নিষ্ব ও সমিদ এইসকল বৃক্ষব্যতীত অন্তান্ত সকলপ্রকার বৃক্ষ ছেদন করিয়া ফেলিবে ॥ ১২০ ॥
রাত্রে কৃতবলিপুজং প্রদক্ষিণং ছেদয়েদিবা বৃক্ষম্ |
ধন্মুদক্প্রাক্পতনং ন গ্রাহ্হোহতোহন্যথা. পতিতঃ ॥১২১।
রাত্রিকালে বলী ও পুজা প্রদানকরত দিবসে পূর্বাদিপ্রদক্ষিণক্রমে
বৃক্ষমকল ছেদন করিবে। উক্ত বৃক্ষ যদি ছেদনকালে পূর্ব বা উত্তরদিকে
পতিত হয় তাহাহইলে শুভ আঁর ইহার অন্তদ্দিকে পতিত হইলে এীদকল
বৃক্ষ গৃহে ব্যবহার করিবে না ॥ ১২১ ॥ |
ছেদো যদ্যবিকাঁরী ততঃ শুভং দাঁরু তদ্গৃহৌপয়িকম্
পীতে তু মণ্ডলে নির্দিশেৎ তরোর্ধ্যগাং গোধাম্ ॥১২২॥
বৃক্ষ বদি নির্দৌষভাবে অর্থাৎ নিয়মিতরূপে ছেদন হয়, তাহাহইলে
বৃক্ষ গৃহের পক্ষে শুভ, আর যদি বৃক্ষের ছেদিতস্থান পীতবর্ণ দৃষ্ট হয়
তবে ওঁ বৃক্ষে গোসাপ আছে ইহা অবগত হইবে ॥ ১২২।
মঞ্জিষ্ঠাভে ভেকো নীলে সপ্পস্তথারুণে সরটঃ | .
মুদ্গাভেহশ্মা কপিলে তু মুষকোহস্তশ্চ খড়গাভে ॥১২৩॥
বৃক্ষের ছেদিতস্থান যদি ঘোর রক্তবর্ণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে বৃক্ষের মধ্যে
ভেক আছে, নীল বর্ণ হইলে সর্প, ঈষৎ রক্তবর্ণ হইলে ক্ুকলাঁস, মুদগাভ
অর্থাৎ হরিৎবর্ণ হইলে প্রস্তর, পিঙ্গলবর্ণ হইলে ইন্দ্র এবং খড়োর স্তায়
বর্ণ হইলে ওঁ বৃক্ষের মধ্যে জল আছে এমৎ জান! যায় ॥ ১২৩ ॥,
ধান্যগে! গুরুহুতাশহ্থরাণাং ন স্বপেছুপরি নাপ্যনু-
বংশম্ । নোতরাপরশিরা ন চ নয়ো নৈব চাদ্রেচিরণঃ
লক্ষ্মী অভিলাষী ব্যক্তি ধান্ত, গে! এবং পিতৃ প্রভৃতি গুরুজন ও অগ্নি-
প্রভৃতি দেবতা এই সকলের উপর শয়ন করিবে না এবং বংশের অর্থাং
কড়িকান্ঠের উপরও শয়ন করিবে না। আর উত্তর ও পশ্চিমদিকে
মস্তক রাখিয়া শয়ন করিবে না এবং উলঙ্গ ও আর্দ্র (ভিজা) পদে শয়ন
তুরিপুষ্পনিকরং সতোরণং তোয়পুর্ণকলসৌপশোভিতমূ। ধৃপগন্ধবলিপুজ্িতামরং ভ্রাহ্মণধ্বনিযুতং
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকৃতৌ বৃহৎসংহিতাষ়াং বাস্তবিদযা
নাম ত্রিপঞ্চাশতমোহধ্যায়ঃ |
বাটার বাহিরের দ্বার বহুতর পুণ্পদ্বারা তোরণ প্রস্তুত ও জলপূর্ণ
চতুঃপঞ্চাশত্তমেহিধ্যায়ঃ।
অথ দগার্গলং।
ধর্ম্যং যশন্যঞ্চ বদাম্যতোহহং দগার্গলং যেন জলোপলক্ধিঃ। পুংসাঁং যথাঙ্গেযু শিরান্তথৈব ক্ষিতাঁবপি প্রোম্নতঅনন্তর ধর্ম ও যশস্কর এবং জলপ্রাপ্তিকর দগার্গল নামক অধ্যায়
বৰ্ণন করিতেছি, যেরূপ মন্ুয্যের শরীরে রক্তচলাচলের জগ্ত শিরাসকল
অর্থাৎ পথসমূহ আছে সেইরূপ ভূমির উপরে ও নীচে জলবাহিনী শিরা.
সকল অর্থাৎ পথমকল বিদ্যমান আছে ॥ ১॥
একেন বর্ণেন রসেন চান্তশ্চ্যতং নভস্তে৷ বস্ুধা-
বিশেষাৎ। -নানারসত্বং বহুবর্ণতাঞ্চ গতং পরীক্ষ্যং ক্ষিতি-
তুল্যমেব ॥ ২॥
আকাশ হইতে জল একবর্ণ ও এক রসযুক্তই পৃথিবীতে পতিত হয়,
কিন্তু ভূমি নানারূপ বলিয়া শেষে জলও নানাবর্ণ এবং নানারসযুক্ত হইয়া
থাকে, আর মৃত্তিকা পরীক্ষ! করিলে জলের অবস্থা জানা যাইবে ॥ ২॥
পুরুহ্ৃতানলযমনির্/তিবরুণপবনেন্দুশস্কর! দেবাঃ।
বিজ্ঞাতব্যাঃ ক্রমশঃ প্রাচ্যাদীনাং দিশাং পতয়ঃ ॥৩|
ইন্জ, অগ্নি, যম, নির্খতি, বরুণ, বায়ু, সোম ও শিব, এই আট দেবতা!
ক্রমশ প্রদক্ষিণত্রমে পূর্বাদি আটদিকের অধিপতি বলিয়া! জানিবে ॥ ৩॥
দিকৃ্পতিসংজ্ঞাশ্চ শিরা নবমী মধ্যে মহাঁশিরানান্নী ।
এতাভ্যোহন্যাঃ শতশে! বিনিঃস্থতা নাঁমভিঃ প্রথিতাঃ ॥৪॥
যে দিকে যে জলবাহিনী শির! থাকিবে সেই জলবাহিনী শিরার নাম
মেই দ্ক্পতির নামানুসারে হইবে । আর মধ্যস্থানে যে শিরা আছে
তাহার নাম মহাশিরা, এততিন্ন আর শত শত যে শিরা আছে তাঁহাদের
নাম পৃথক্ পৃথক্রূপে বিখ্যাত আছে। ৪ ॥
.পাঁতালাদুর্ধশিরাঃ শুভাশ্চতুর্দিক্ষু সংস্থিতায়াশ্চ।'
কোণে দিগুথ! ন শুভাঁঃ শিরানিমিত্ান্যাতো বক্ষ্যে ॥৫॥
পাতাল হইতে উর্ধদিকে যে শিরা উতিত হইয়াছে এবং পূর্ব্দিকৃদ্থিত
যেসকল শির! আছে তাহ! শুভ, আর আগ্রেয়াদির কোণস্থিতা শিরা"
সকল অণ্ডভ বলিয়া জানিবে । অনস্তর জলবাহিনী শিরাদকলের চিহ
কথিত হইতেছে ॥ ৫ ॥ শপ Se -
যদি বেতসোহস্থরহিতে দেশে হস্তৈস্ত্িভস্ততঃ পশ্চাৎ।
সার্দে পুরুষে তোয়ং বহতি শিরা পশ্চিমা তত্র ॥ ৬॥

বৃহৎসংহ্তা | ১২৫,
যদি স্বাভাবিক জলরহিতস্থানে বেতসবৃক্ষ থাকে তবে তাহার তিন- | তাহার নিক্পে শ্বেতবর্ণ অল্পৃত্তিকা দৃষ্ট হইবে, ইহার নিয়ে অধিক জল
হম্তপরিমিত পশ্চিমে দেড়পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়! জানিবে ॥৬॥ | আছে বলিয়া জানিবে ॥ ১৩॥
চিহ্নমপি চার্ঘপুরুষে মণ্ডুকঃ পাণ্ডুরোহথ সৎ পীতা। বল্ীকোপচিতায়াং নিগুপ্তাঁং দক্ষিণেন কথিতকরৈঃ ।
পুটভেদকশ্চ তস্মিন্ পীষাণে। ভবতি তৌয়মধঃ ॥ ৭ ॥ পুরুষদ্বয়ে সপাদে স্বাদ্ুজলং ভবতি চাশোব্যমূ ॥ ১৪ ॥
খননকালে অর্দপুরুষ নিযে একটা শ্বেতবর্ণ ভেক দৃষ্ট হইবে, তাহার যদি উ*ইয়ের টিপীর উপর নিুপী অর্থাৎ নিসিন্দাবুক্ষ পাকে তবে
নিয়ে পীতবর্ণমৃত্তিকা, ও পীতবর্ণ মৃত্তিকার নীচে জলাবরোধক এক- | তাহার দক্ষিণে তিনহাত দূরে সোয়া ছুই পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া
খণ্ড প্রস্তর আছে, তাহারই নিয়ে জল আছে বলিয়! জাঁনিবে ॥ ৭ ॥ % জানিবে, আর এ জল অতিশয় মিষ্ট হইবে এবং চিরকালেও শুদ্ধ
জন্মাশ্চোদধ্যস্তৈত্ত্িভিঃ শিরাধো! নরদ্বয়ে পূর্ববা। 185
স্বল্লোহগদ্ধিকা পাওুরাথ পুরুষেহত্র মণ্ড কঃ ॥ ৮ ॥ রো হিতমতস্তোইর্ধনরে সৃৎকপিল! পাঁওুরা! ততঃ পরতঃ।
স্বাভাবিক জলরহিত স্থানে জব্ঘবৃক্ষ থাকিলে তাহার তিনহস্তউত্তরে | সিকতা! সশর্করাথ ক্রমেণ পরতো ভবত্যন্তঃ ॥ ১৫ ॥
ছুই পুরুষ পরিমিত নিয়ে পূর্বদিকে জলবাহিনী শিরা আছে। এক পুরুষ খননকালে অর্দপুরুষ নীচে রোহিতমত্স্ত, তাহার নীচে পিঙ্গলবর্ণ
| পরিমিত খনন হইলে লৌহসদৃশ গন্ধ ও শ্বেতবর্ণ মৃত্তিকা এবং একটা ভেক | মৃত্তিকা, তাহার নীচে শ্বেতবর্ণ মৃত্তিকা, তাহার নীচে ঈষৎ প্রস্তরযুক্ত
পাওয়া যাইবে ॥ ৮ ॥ মৃত্তিকা ও তাহার নীচে জল পাওয়! যাইবে ॥ ১৫ ॥
জন্য বৃকষস্ত প্রাগ্ বল্দীকে। যদি ভবে সমীপস্থঃ পূর্ব্বেণ যদি বদর্ধ্যা বল্মীকো দৃশ্যতে জলং পশ্চাঁৎ ৷
তম্মাদ্দক্ষিণপাঁর্্ে সলিলং পুরুষদয়ে স্বাছু ॥ ৯॥ পুরুষৈস্তিভিরাদেশ্যং শ্বেতা গৃহগোৌধিকার্ধনরে ॥ ১৬ ॥
জম্ব বৃক্ষের পূর্বদিকে যদি বন্দীক অর্থাৎ উ'ইয়ের ঢিপী থাকে তাহা- | বদরীবৃক্ষের পূর্বদিকে যদি উ*য়ের টিপী পাকে তবে প্র বৃক্ষের পশ্চিমে
হইলে উহার দক্ষিণে ছুই পুরুষ নিন্নে মধুর রসযুক্ত জল আছে বলিয়! | তিনহাত দুরে তিন পুক্রুষ নীচে জল আছে ইহা! জানিবে। খননকালে
জানিবে ৯ যদি অর্দপুরুষ নীচে শ্বেতবর্ণ টিক্টীকি দৃষ্ট হয় তাহাহইলে তাহার নীচে
অর্ধপুরুষে চ মৎস্তঃ পাঁরাবতসঙ্নিশ্চ পীষাণঃ। জল আছে বলিয়! জানিবে ১৬
মৃদ্ভব্তি চীত্র নীল! দীর্ঘকাঁলং বহু চ তোয়ম্ ॥ ১০ ॥ | সপলাশা বদরী চেদ্ দ্বিশ্যপরস্তাং ততে! জলং ভবতি ৷
থননকালে অর্ধপুরুষ নিয়ে মস্ত ও পারাবতসদূশ একথও প্রস্তরঃ পুরুষত্রয়ে সপাদে পুরুষেহত্র চ ুগ্ডুভিশ্চিহৃম্ ॥১৭॥
পরিমাণে বহু ও এক বৎসরকাল স্থায়ী হইবে | ১০ ॥ তিনহাত দুরে সৌয়াতিনহাঁত নীচে জল আছে বলিয়া! জানিবে এবং
পশ্চাছুড়, স্বর্ত ত্রিভিরেব করৈর্নরদ্বয়ে সাঁদ্ধে। খননকালে এক পুরুষ নীচে ভেক দেখা! যাইবে ॥ ১৭ ॥
পুরুষে নিতোহহিরশ্াপ্তনোপমোহ্ধঃ শির! স্থজলা! ॥১১॥ বিল্বোছুন্বরযৌগে বিহায় হস্তত্রয়ং তু বাম্যেন।
ভাষিক অনয সারে উহ লে AS দ্বনরে চ মণ্ড কঃ ॥১৮॥
আড়াই পুরুষ নিয়ে জলধুক্তা শির! আছে, খননকাঁলে এক পুরুঘ পরিমিত স্্িভিরদ্ু কৃষ্কোহ
| যদি বিন্ব ও যজ্ঞডুমুরবৃক্ষ একত্রে থাকে তবে উহার তিনহাতদূরে
|| প্রস্তর দৃষ্ট হইবে ॥১১॥
খনন হইলে শ্বেতবর্ণ সর্প ও তাহার নিম্নে নর টা দূ রে তিন পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া জানিবে। আর খননকালে অর্ছপুরুষ
উদগর্জনস্ত দৃশ্যো| বল্মীকে| যদি ততোহ্জনাদততৈঃ। নীচে কালভেক দৃষ্ট হইবে ॥ ১৮ ॥
EEL মিজি ন কাকোড়্ন্বরিকারাং বল্মীকে! দৃশ্যতে শিরা তস্মিন্ ।
অর্জ,নবৃক্ষের উত্তরে বন্দীক অর্থাৎ উয়ের চিপী থাকিলে Es
বৃক্ষের তিনহস্ত পশ্চিমে সাড়ে তিনপুরুষ নিয়ে জল আছে বলিয়া পুরুষত্রয়ে ষপাদে পশ্চিমদিকৃস্থা বহুতি সা চ ॥ ১৯॥
জানিবে ১২॥ যদি কাকোড়ুম্বরিকাবৃক্ষের নিয়ে উ'ইয়ের টিপী থাকে তাহাহইলে
শ্বেত! গোধার্ঘনরে পুরুষে মৃদু সরা ততঃ কৃষ্ণা । "উহার সোয়াতিনপুরুষ নীচে গশ্চিষদিকে জলশিরা! প্রবাহিত হয় বলিয়া
পীত! সিতা সসিকত। ততো জলং নির্দিশেদসিতম্ ॥১৩৷৷
অপাতুপীতিক। সবদ্ গৌরসবর্ণশ্চ ভবতি পাঁষাণঃ ।
৭ গোষাপ, একপুকুষ নীচে
খননকালে অর্দপুরুষের নীচে শ্বেতব্ণ গোষ পুরুষার্দধে কুমুদ্নিভে। ৃষ্টিপথং মৃষকো যাতি ॥ ২০ ॥
| তিক! ও
ধৃদরদৃত্তিকা, তাহার নিয়ে কৃষ্ণমৃত্তিকা, তাহার নিয়ে পীতব্ণ মৃ
LO ত্বৰণ মৃত্তিকা, পীত ও শ্বেতবর্ণ প্রস্তর
* এই র বিষয় লিখিত আছে মেই স্থলে পুরুষ শব্দে ধদলকারে আজো ্ ষ্ট হইবে ॥ ২০ ॥
এই অধ্যায়ে যে পুরুষপরিমাণে এবং তাঁহার অর্ধপুরুষ নিয়ে কুমুদসদৃশ মুষিক দু
খী
(১২০ অঙ্গুলী পরিমাণ জানিবে। - ko

রৃহহৎহিতা।
জলপরিহীনে দেশে বৃক্ষঃ কম্পিল্লপকো যদ! দৃশ্যঃ
প্রাচ্যাং হস্তত্রিতয়ে বহতি শিরা দক্ষিণা প্রথমম্ ॥ ২১॥
জলশূন্ত স্থানে কন্পিল্করৃক্ষ দুই হইলে তাভার পূর্বদিকে তিনহাত
দুরে সোয়া তিনহাত নীচে দক্ষিণদিকে জলবাহিনী শিরা আছে বলিয়া
অবগত হইবে ॥ ২১॥
ব্নীলোৎপলবর্ণা কাপোতা চৈব দৃশ্যতে তন্মিন্ ৷
. হুত্তেহজগন্ধিমতস্তো ভবতি পয়োহল্লঞ্চ সক্ষারমূ ॥ ২২]
থননকালে প্রথমত নীলপদ্সের ন্যায় মৃত্তিকা, তাঁহাঁর নীচে পারাবতের
ন্তায় মৃত্তিকা, তাহার পর একহাত খনন করিলে অজগন্ধি নামক মৎস্ত
পাওয়া যাইবে, আর উহার নীচে অল্পপরিমাণ ক্ষারজল পাওয়া যাইবে ॥২২॥
শোণাকতরোরপরোভ্তরে শিরা দ্বে। করাবতিক্রম্য ।
কুমুদা নাম শির! স| পুরুষত্রয়বাহিনী ভবতি ॥ ২৩ ॥
শোণানুরক্ষের বায়ুকোণে হুইহাত দুরে তিন পুরুষ নিযে কুমুদ্বানামক
জলের শিরা আছে বলিয়া জানিবে ॥ ২৩]
আসন্নে| বল্মীকো দক্ষিণপার্থে বিভীতকস্ যদি ।
অধ্যর্ধে তন্য শির! পুরুষে জ্ঞেয় দিশি প্রাচ্যাম্ ॥ ২৪ ॥
যদি বহেড়াবৃক্ষের দক্ষিণদিকে বলীক অর্থাৎ ট"ইয়ের টিপী থাকে
তাহাহইলে উক্ত বৃক্ষের ছুই হাত অস্তরে দেড়পুরুষ নীচে জলবাহিনী
তন্তৈব পশ্চিমায়াং দিশি বল্মীকো যদ! ভবেদ্বন্তে
তিত্রোদগ্ ভবতি শিরা চতুর্ভিরর্ধাধিকৈঃ পুরু ষৈঃ ॥২৫॥
বদি বহেড়াবৃক্ষের পশ্চিমে বল্মীক দৃ হয় তবে তাহার উত্তরে একচাঁত
দুরে সাড়ে চারি পুরুষ নীচে এ্রল-শিরা আছে বলিয়া জানিবে ॥ ২৫.॥
শ্বেতো বিশ্বস্তরকঃ প্রথমে পুরুষে তু কুন্ধমাভোহইশ্যা ।
অপরস্যাং দিশি চ শিরা নশ্যতি বর্ষত্রয়েহতীতে ॥ ২৬ |
থননকালে প্রথমত একপুরুষ খনন হইলে শ্বেতবর্ণ বিশ্বস্তর প্রাণী
দৃষ্ট হইবে, তাহার নীচে কুস্ুমবর্ণ প্রস্তর এবং তাহার পশ্চিমে জগ-
| বাহিনী শিরা দৃ্ হইবে। এই জল তিনবৎসর পরে বিনাশ অর্থাৎ
শুদ্ধ হইবে ॥ ২৬ ৷
সকুশানিত এশান্যাং বল্মীকো যত্ৰ কোঁবিদারস্ত । '
মধ্যে তয়োর্ন রৈরর্দ্পঞ্চমৈস্তোয়মক্ষোভ্যম ॥ ২৭ ॥
টু কোবিদার (কাঞ্চন) বৃক্ষের ঈশানকোণে যদি কুশযুক্ত শ্বেতবর্ণ
| উইয়ের চিপী দুই হয় তাহাহইলে কাঞচনবৃক্ষ ও উাইয়ের টিপীর মধ্যে
সাড়ে চারিপুরুষ নীচেঅধিক জল আছে বলিয়া জানিবে | ২৭॥
প্রথমে পুরুষে ভুজগঃ কমলোদরসন্নিভো মহী রক্তা।
কুরুবিনাঃ পাঁষাণশ্চিহান্যেতানি বাচ্যানি ॥ ২৮॥
বণকাণে প্রথমত একপুরুষ নিম্নে পদ্মের মধ্যের ন্যায় পীতবর্ণ সৰ্প
টষ্ট হইবে, তাহার নিয়ে লালবর্ণ মৃত্তিকা ও তাহার নিলে কুরুবিন্দ এবং
তহার নিয়ে প্রস্তর দৃষ্ট হইয়া থাকে ॥ ২৮॥
পটু
যদি ভবতি সপ্তপর্ণে! বল্লীকবৃতস্তভুন্তরে তোয়ম্।
বাচ্যং পুরুষৈঃ পঞ্চভিরত্রাপি ভবন্তি চিহ্কানি ॥ ২৯ ॥
যদি সপ্তপর্ণ অর্থাৎ ছাতিয়ানরুক্ষ বল্মীকমৃত্তিকাদ্বার বেষ্টিত থাকে
তাহাহইলে উহার উত্তরে একহাত দূরে পাচপুরুষ নিয়ে জল আছে
পুরুষার্দে মণ্ড কো হরিতে! হরিতালসন্নিভা ভূশ্চ।
পাষাণোইভ্রনিকাশঃ সৌঁম্যা চ শির! শুভান্থুবহা ॥ ৩, |
খননকালে অর্দপুরুষ নিয়ে পীতবর্ণ ভেক দৃষ্ট হইবে, তাহার নিয়ে
হরিতালসদূৃশ পীতবর্ণ মৃত্তিকা ও তাহার নিয়ে কৃষ্ণর্ণ প্রস্তর আর ইহার
নিয়ে উত্তর দিকে উত্তম জলবহা শিরা আছে বলিয়] জানিবে ॥ ৩৪ ॥
সর্বেষাং বৃক্ষাণামধঃস্থিতো দর্দরো যদা দৃশ্ঠঃ |
তস্মাদ্ধন্তে তোয়ং চতুর্ভিরর্ধাধিকৈঃ পুরুষৈঃ ॥ ৩১।
যেদকণ বৃক্ষের নীচে ভেক দৃষ্ট হইবে সেই সকল বৃক্ষের এক হাত
দূরে সাড়ে চারি পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া জাঁনিবে ॥ ৩১ |
পুরুষে তু ভবতি নকুলো নীলা স্বৎপীতিকা ততঃ শ্বেতা।
দর্দরসমানরূপঃ পাষাণো দৃশ্যতে চাত্র ॥ ৩২॥
খননকালে এক পুরুষ খনন হইলে প্রথমত নকুল দৃষ্ হইবে, তাঁহার
নিয়ে নীল ও পীতবর্ণ মৃত্তিকা, তাহার নিয়ে শ্বেতবর্ণ মৃত্তিকা ও তাহার
নিয়ে ভেকবর্ণদদৃশ প্রস্তর দৃষ্ট হইবে ॥ ৩২ ॥
যদ্যহিনিলয়ো দৃশ্যো দক্ষিণতঃ সংস্থিতঃ করপ্রস্ত ।
হস্তদ্বয়ে তু যাম্যে পুরুষত্রিতয়ে শিরা সার্দ্ধে ॥ ৩৩॥
করপ্রবৃক্ষের দক্ষিণে যদি সর্পের বাসা দৃষ্ট হয় তাহাহইলে বৃক্ষের
দক্ষিণে দুই হাত দুরে সাড়ে তিন পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া
কচ্ছপকঃ পুরুষার্ে প্রথমং চোন্তিদ্যতে শিরা পুর্ববা।
উদগন্তা স্বাভুজলা হরিতোহশ্বাধস্ততস্তোয়মূ ॥ ৩৪ ॥
খননকালে অর্পুরুষ খনন হইলে কচ্ছপ দৃষ্ট হইলে প্রথমত পূর্বদিকে
জলবাড়না' ও তাহার উত্তরদিকে অপর এক ঝড়না! দৃষ্ট হইবে, আর
এসকল ঝড়না হইতে স্বাছুজল বাহির হইয়! থাকে; পরস্ত হাহার নিরে
হরিত্বর্ণ প্রস্তর ও তাহার নিয়ে উত্তম জল থাকে ॥ ৩৪ ॥
উত্তরতশ্চ মধুকাদহিনিলয়ঃ পশ্চিমে তরোস্তোয়ম্ ।
পরিহৃত্য পঞ্চহস্তান্ অর্থাউমপৌরুষে প্রথমম্ ॥ ৩৫॥
_ নহুক অর্থাৎ মউয়াবৃক্ষের উত্তরে সর্পের বাস! দৃষ্ট হইলে এঁৰৃক্ষের
গাক্মে পাচ হাত দূরে সাড়ে সাতপুরুষ নীচে জল আছে বলিয়!
অহ্রাজঃ পুরুষেংস্মিন্ ধূত্র। ধাত্রী কুলথবর্ণোহশা। | ্
মাহেন্দ্রী' ভবতি শিরা বহতি সফেনং সদা! তোয়ম্ ॥৩৬।
“ননকালে এক পুরুষ খনন হইলেবড় একটা সর্প দৃষ্ট হইবে, তাহার
নিয়ে ধূবর্ণ মৃত্তিকা ও তাহার নিয়ে কুলথকলাইর স্ায় প্রস্তর দু
ক্রু

বৃহৎতংহিত|।
২২২২ OE EEE
তইবে। ইহার নীচে মাহেন্্রী নামক জলবাহি শির! হইতে নিরন্তর
ফেনবুক্ত জল বাহির হইয়া থাকে | ৩৬ ॥
বলীকঃ স্নি্ধো দক্ষিণেন তিলকন্ত মকুশদুর্ববশ্চেৎ ।
পুরুবৈঃ পঞ্চভিরস্তে| দিশি বারুণ্যাং শিরা পুর্ববা ॥ ৩৭ ॥
তিলকবুক্ষের মাহি কুশ! ও দুর্বাযুক্ত আর্দ্রবন্মীক দৃষ্ট হইলে
গর বৃক্ষের পশ্চিমে পাঁচহাত ভূমি দূরে পাঁচ পুরুষের নীচে পূর্বদিকে
জলশিরা আছে বলিয়া জংনিবে ॥ ৩৭ ॥
সর্পাবাসঃ পশ্চাদ্ বদ! কদম্বস্ত দক্ষিণেন জলম 1
পরতো হস্তত্রিতয়াৎ ষড়ভিঃ পুরুবৈস্তরীয়োনৈঃ ॥ ৩৮ ॥
কদসববৃক্ষের নীচে যদি মর্পের বাস! দেখ! যায় তাহাহইলে বৃক্ষের
দক্ষিগে তিনহাত দুরে পৌনেছর পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া
কৌবেরী চাত্র শির! বহতি জলং লোহগন্ধঃ চাঁক্ষোভ্যম্।
কনকনিভে৷ মণ্ডকে। নরমাত্রে মৃত্তিকা পীতা। ॥ ৩৯ ॥
ইহার উত্তরে জলবাহিনী শির! প্রবাহিত হয় এবং জল হইতে
লৌহের গন্ধ 'আিয়! থাকে, আর জল নিশ্চল থাকে পরন্ত এক পুরুব নীচে
সুবর্ণসদৃশ ভেক ও পীতবর্ণ মৃত্তিকা দৃষ্ট হইয়া থাকে ॥ ৩৯ ॥
বলীকসংবৃতো! বদি তালো ব। ভবতি নাঁলিকেরঃ।
পশ্চাঁৎ যড়ভিহস্তৈর্ন রৈশ্চতুর্ভিঃ শিরা যাম্যা ॥ ৪০ ॥
বদি তাল বা নারিকেল বৃক্ষ বল্সীকণ্বারা বেষ্টিত থাকে তাহাহইলে
এবৃক্ষের পশ্চিমে ছয়হাত দুরে চারিপুরুষ- নীচে জল আছে বলিয়!
যাম্যেন কপিথন্যাহিসংশ্রয়শ্চেতুদগ্জলং বাচ্যম্ ।
1 সপ্ত পরিত্যজ্য করান্ খাঁত্বা পুরুষান্ জলং পঞ্চ ॥ ৪১ ॥
কপিথের অর্থাৎ কদ্বেলবৃক্ষের দক্ষিণে সর্পের গর্ভ থাকিলে বৃক্ষের
উত্তরে সাতহাত পরিমিত স্থান পরিত্যাগ করিয়। পাচ পুরুষ নীচে জল
কর্ববরকোহহিঃ পুরুষে কৃষ্ণ মৃৎপুটভিদ্ৰপি চ পাঁষাণঃ।
শ্বেতা মু পশ্চিমতঃ শিরা ততশ্চোত্তরা ভবতি ॥ *২॥
খননকালে একপুরুষ নীচে চিন্রবর্ণ সর্প, তাহার নিয়ে কালমাটা,
তাহার নিয়ে পুটভেদপ্রস্তর ও ইহার পশ্চিমে শ্বেতবর্ণ মৃত্তিকা আর
ইহার,.উত্তরে জলবাহিনীশিরা আছে বলিয়। জানিবে ॥ 9২ ॥
অশ্ান্তকন্ত বামে বদরী বাঁ দৃশ্য তেইহিনিলয়ো বা।
ষড় ভিরুদক্ তস্য করৈঃ সার্দে পুরুষত্রয়ে তোয়ম্ ॥৪৩|
অশ্ন্তক বৃক্ষের উত্তরে বদরীবৃক্ষ বা! সর্পের বাদ। থাকিলে এবৃক্ষের
উত্তরে ছয়হাত দুরে সাড়ে তিন পুরুষ নীচে জল থাকিবে ॥ ৪৩॥
কুৰ্ম্ম; প্রথমে পুরুষে পাঁধাণো। ধুমরঃ সসিকতা মৃৎ ।
আদৌ! শির! চ যাম্য! পূর্ব্রোত্তরতে দ্বিতীয়া চ ॥ ৪৪ ॥
খননকালে প্রথম এক পুরুষ খনন করিলে কচ্ছপ দৃষ্ঠ হইবে, তাহার
নিন্ে ধূসরবর্ণ প্রস্তর, ইহার পর বালিসাটা দৃষ্ট হইবে, ইহারই দক্ষিণে
জলবাহিনী শির! থাকিবে, আর ইহার পর .ঈশানকোণেও জলশির!
বামেন হরিদ্রতরোর্ধল্ীকশ্চেত্ততো জলং পূর্ব্বে |
হস্তত্রিতয়ে পুরুষৈঃ সত্র্যংশৈঃ পঞ্চভির্ভবতি ॥:৪৫ ॥
হরিদ্রাবৃক্ষের বামদিকে বল্মীক দৃষ্ট হইলে উহার পূর্বদিকে তিনহ!ত
দুরে পৌনেছয় পুরুষ নীচে ভ্রল আছে বলিয়া! জানিবে ৷ ৪৫ |
নীলে! ভূগঃ পুরুষে স্ৃৎপীত! মরকতোঁপমস্চাশ্মা
কৃষ্ণ ভূঃ প্রথমং বারুণী শির! দক্ষিণেনান্যা। ॥ ৪৬ ॥
খননকালে এক পুরুষ নীচে নীলবর্ণ সর্প দৃষ্ট হইবে, পরে পীতবর্ণ
মৃত্তিকা, তাহার নীচে কৃষ্ণবর্ণ মৃত্তিকা, ও ইহার পশ্চিমে জলবাহিনীশিরা
আর উষ্ভার দক্ষিণেও জলবাহিনীশির1 আছে বলির! জানিবে 1৪৬৪
জলপরিহীনে দেশে দৃশ্যান্তেহনৃপজানি চিহ্ছানি ।
বীরণদুর্বব। মৃদবন্চ যত্র তন্মিন্ জলং পুরুষে ॥ ৪৭ ॥
জলশুম্য দেশে বদি কালবীরণ (বিশ্ব) ব! দূর্দাপ্রহৃতি জলীয় খান
দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে ত্রস্থানের একপুক্ুষ নীচে জল আছে বলিয়া!
ভাগী ত্রিৰৃতা দ্তী শুকরপাঁদী চ লক্ষ্মণা চৈব |
নবমালিক1 চ হস্তদ্বয়েহন্কু বাম্যে ত্ৰিভিঃ পুরুষৈহ ॥৪৮া
বামনহাটা ( বামষষ্টি ), তেউরিয়া, দস্তী, শূকরপাঁদী ( বরাহক্রান্তা ),
লক্ষণ! এবং নবমন্লিক! এই সকল বৃক্ষ যেখানে থাকিবে তাহার দক্ষিণে ছুই
হাত তিন পুরুষ নীচে জল আছে ইহ! বলিবে ॥ ৪৮ ॥
সিপ্ধাঃ প্রলন্বশীখ। বাঁমনবিটপক্রমাত সমীপজলাঃ |
স্থষির জর্জজরপত্র! রূক্ষাশ্চ জলেন সন্ত্যক্তাঃ | 5৯ ॥
ক্নিগ্ধ, লম্বিত শাখাধুক্ত ও খর্বাকৃতিবি শিষ্ট বৃক্ষদকল যেস্থানে আছে
তাহার নিয়ে সম্গিকটেই জল আছে জানিবে, আর যে স্থানে ছিত্রযুক্ত,
শুদ্ষপত্রবিশি্ট ও রাক্ষ বৃক্ষমকল আছে তাহার নিয়ে জলশির! নাহি বলিয়া
' তিলকাভ্রাতকবরুণকভল্লাতকবিন্থতিন্দুকীস্কোল্লাঁঃ ।
পিগুারশিরীষাঁঞ্জনপরূষকা বঞ্জুল:তিবলাঃ॥ এতে যদি সুন্নিস্ধ!
বলীকৈঃ পরিবৃতান্ততস্তোয়ম্। হস্তৈস্ত্রিভিরুত্রতশ্চতু-
ভিরদ্ধেন চ নরম ॥ ৫০--৫১ ॥
তিল, আত্র, বন্যা, ভেলা, বিন্ধ, গাব, ওকড়া, পিগাঁর, শিরীষ,
অঞ্জন, পরুষক, বঞ্জুল, (অশোক ) ও গোরক্ষচীউল1 এই সকল বৃক্ষ যদি
স্রিগ্ধ ও বর্মীকদ্বারা। বেষ্টিত হয় তাহাহইলে এমকল বৃক্ষের উত্তরে তিন
হাত দুরে সাড়ে চারি পুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া! জানিবে ॥ ৫৭---৫১ ॥
অতৃণে সতৃণা যন্মিন্ সতৃণে তৃণবর্জিতা মহী যত্ৰ ৷
তন্মিন্ শির! প্রদ্নিন্ট! বক্তব্যং বা ধনং তন্মিন্ ॥ ৫২ ॥

বৃহৎসং
EST
বৃক্ষদ্বয়ের দক্ষিণে ছুই হাত দুরে তিন পুরুষ নিয়ে জল আছে বিয়া
যে ভূমিতে তৃণ উৎপন্ন হইতে পারে তাহাতে যদি তৃণ উৎপন্ন না হয়,
আর যে ভূমিতে তৃণ জন্মিতে পারে না! তাহাতে যদি তৃণ উৎপন্ন হয় তাহা
হইলে জানিবে যে উহার নীল জল বা ধন আছে, কিন্তু উহ! সাড়ে চারি
পুরুষ নীচে আছে বলিয়। জানিবে ॥ ৫২ ॥
কণ্টক্যকণ্টকানাং ব্যত্যাসেহস্তস্ত্িভিঃ করৈঃ পশ্চাৎ।
খাত্বা পুরুষত্রিতয়ং ত্রিভাগযুক্তং ধনং বা স্যাৎ ॥ ৫৩॥
পলাশাদি অকণ্টকবুক্ষ যদি কণ্টকযুক্ত হয় এবং খদিরাদিকণ্টকীবৃক্ষ
যদদি কণ্টবশূন্ত হয়, তাঁহাহইলে বৃক্ষের পশ্চিমে তিনতাত দূরে পৌনে
চারি পুরুষ নিয়ে জল ব! ধন আছে বলিয়া জানিবে ॥ ৫৩॥
নদতি মহী গভ্ভীরং যন্মংশ্চরণাঁহৃতা জলং তস্মিন্ ।
সার্দৈস্তিভির্নুফ্যৈঃ কৌবেরী তত্র চ শিরা স্তাৎ | ৫৪ ॥
পাদদ্বারা আঘাত করিলে যদি ভূমিতে গভীর শব্দ হয় তাহাহইলে
ওঁ ভূমির সাড়ে তিন পুরুষ নীচে জলবাহিনীশিরা আছে বলিয়া
বৃক্ষস্তেক। শাখা, যদি বিনতা ভবতি পাতুর! বা স্তাৎ |
বিজ্ঞাতব্যং শাখাতলে জলং ত্রিপুরুষং খাত্ব। ॥ ৫৫॥
যদি বৃক্ষের কোন এক শাখা অবনত বা পাও্রবর্ণ হয় তাঁহা-
হইলে এ শাখার নিন্নে তিন পুরুষ খনন করিলে জলবাহিনীশির! পায়!
ফলকুহ্মবিকাঁরো যন্ত তত্ত পুর্বে শিরা ত্রিভিঁন্ডৈঃ।
ভবতি পুরুষৈশ্চতুর্ভিঃ পাষাণোহধঃক্ষিতিঃ পীতা ॥৫৬॥
যে বৃক্ষের ফল বা! পুষ্প বিরুত হয় অর্থাৎ অন্তবৃক্ষের ফল বা পুপ্পের
নায় হয় সেই বৃক্ষের পূর্বদিকে তিনহাত দুরে চারি পুরুষ নীচে জল
আছে বলিয়া জানিবে ৷ ইহার চিহ্ন এই যে, খননকালে নিয়ে প্রস্তর এবং
পীতবৰ্ণ ভূষি দৃষ্ট হইয়া! থাকে ॥ ৫৬ |
যদি কণ্টকারিকা কণ্টকৈর্ব্িনা দৃশ্যতে সিতৈঃ কুম্থুমৈঃ।
তস্তান্তলেহম্থু বাচ্যং ত্রিভিন রৈরর্ধপুরুষে চ ॥ ৫৭ |
বদি কণ্টকারীবৃক্ষ কণ্টকরহিত হয় ও পুষ্প শ্বেতবর্ণ দৃষ্ট হয় তাঁহা-:
হইলে এ বৃক্ষের সাড়েতিন পুরুষ নিয়ে জল আছে বলিয়া জানিবে ॥ ৫৭ ॥
খর্ব রী দ্বিশিরক্কা যত্র ভবেজ্জলবিবর্জিতে দেশে ।
ত্তাঃ পশ্চিমভাগে নির্দেশ্ঠং ত্রিপুরুষে বারি ॥ ৫৮ ॥
স্বাভাবিক জনশৃন্ত স্থানে যদি ছুই মস্তকবিশিষ্ট খেজুরবৃক্ষ দৃষ্ হয়
তাহাহইলে এ বৃক্ষের ছুই হাত পশ্চিমে তিন পুরুষ নিয়ে জল আছে
বলিয়া! অবগত হইবে ॥ ৫৮]
| যদি ভবতি কর্ণিকারঃ সিতকুম্থমঃ স্তাৎ পলাশবৃক্ষো বা।
সব্যেন তত্র হস্তদ্বয়েহন্বু পুরুষত্রয়ে ভবতি ॥ ৫৯ ॥
কর্ণিকার ও পলাশ এই উভয় বৃক্ষে শ্বেতবর্ণ পুপ দৃষ্ট হইলে ও
উন্মা যন্তাং ধাত্র্যাং ধূমো বা তত্র বারি নরযুথ্যে ।
নির্দেষ্টব্য। চ শিরা মহতা৷ তোয়প্রবাহেণ ॥ ৬০ ॥
উন্মা ও ধূমযুক্তা ভূমির ই পুরুষ নিম্নে মহৎ জলন্তে বিশিষ্ট
যস্মিন্ ক্ষেত্রোদ্দেশে জাতং শস্তযং বিনাশযুপযাঁতি।
ন্নিন্ধমতিপাণ্ড রং বা মহাঁশিরা নরযুগ্যে তত্র ॥ ৬১ ॥
যে ক্ষেত্রে শস্ত উৎপন্ন হইয় বিনষ্ট হয় অথবা স্নিঞ্ধ ও পাঙুরবর্ণ শন্ত
উৎপন্ন হয় সেই ক্ষেত্রে দুইপুরুষ নিম্নে প্রধানজলবাহিনীশিরা আছে'
মরুদেশে ভবতি শিরা যথা তথাঁতঃপরঃ প্রবক্ষ্যামি |
শ্রীবা করভাঁণাঁমিব ভূতলসংস্থাঃ শিরা যান্তি ॥ ৬২॥
মরুভূমির অর্থাৎ জলরহিতদেশের শিরার বিষয় বলা যাইতেছে,
মরুভূমির জলশিরা উ্টগ্রীবার প্রমাণ ভূমির নিম্নে প্রবাহিত! হয় অর্থাৎ
অধিক নিয়ে জলবাহিনীশির1 থাকে ॥ ৬২ ॥
পূর্ব্বোরেণ পীলোর্ধদি বঙ্দীকো! জলং ভবতি পশ্চাৎ।
উত্তরগমনা চ শিরা বিজ্ঞেয়া পঞ্চভিঃ পুরুষৈঃ ॥ ৬৩ ॥
পিলুবুক্ষের ঈশানকোণে যদি বন্দীক থাকে তাহাহইলে এ বৃক্ষের
পশ্চিমে সাড়ে চারি হাত দুরে পাঁচপুকুষ নিয়ে উত্তরদিকে জনবাহিনী
চিহ্বং দুর আদৌ ম্বৎকপিলাতঃপরং ভবেদ্ধরিতা।
ভবতি চ পুরুষেহধোহশ্মা তন্ত তলে বারি নির্দেশ্টম্ ॥৬৪৷
খননকালে প্রথম এক পুরুষ নিয়ে ভেক, তাহার নিয়ে কপিলবর্ণ
মৃত্তিকা, তাহার নিয়ে হরিতবর্ণ মৃত্তিকা, ইহার অর্দপুরুষ নিয়ে প্রন্তর,
তাহার নিয়ে জলবাহিনীশির! প্রবাহিতা হয় ॥ ৬৪ ॥
গীলোরেব প্রাচ্যাং বলসীকোহতোহর্পঞ্চমৈর্হত্তৈঃ।
দিশি যাম্যায়াং তোয়ং বক্তব্যং সপ্তভিঃ পুরুষৈঃ ॥ ৬৫॥
পিনুবৃক্ষের পূর্বদিকে যদি বন্দীক দৃষ্ট হয় তাহাহইলে এ বৃদ্দের
দক্ষিণে সাড়ে পাচ হাত দুরে সাত পুরুষ নিয়ে জল আছে জানিবে 1৬1
প্রথমে পুরুষে ভুজগঃ সিতাসিতে! হস্তমাত্রমুর্তিশ্চ।
দক্ষিণতো৷ বহতি শিরা সক্ষারং ভূরিপানীয়ম্ ॥ ৬৬ ॥
খননকালে একপুরুষ নিয়ে কৃষ্ণ ও শ্বেত বর্ণবিশিষ্ট লম্বা একছও
পরিমিত একটা সর্প দৃষ্ট হইবে, তাহার নিয়ে দক্ষিণদিকে জলশিরা আছে,
এই জল ক্ষাররসযুক্ত ও পরিমাণে অধিক বলিয়া জানিবে ॥ ৬: ॥
উত্তরতশ্চ করীরাদহিনিলয়ে দক্ষিণে জলং স্বাদু ৷
দশভিঃ পুরুষৈজ্ঞেয়ং পুরুষে পীতোহত্র মণ্ড কঃ ual
করীর বৃক্ষের উত্তরে সর্পের বাসা! দৃষ্ট হইলে এ বৃক্ষের দক্ষিণে
সা

নু
বুহত্ম
ছ জানিবে, ইহার চিহ্ন
এই যে খনিত হইলে পীতবর্ণ ভেক দৃষ্ট হইবে ॥ ৬৭ ॥
রোহীতকন্ত পশ্চাদ্হিবাসশ্চেত্রিভিঃ করৈর্ষাম্যে ।
দ্বাদশপুকুষান্ খাত্বা সক্ষারা পশ্চিমেন শিরা ॥ ৬৮ ॥
রোহিতকবৃক্ষের পশ্চিমে সর্পের গর্ত দৃষ্ট হইলে গর বৃক্ষের দক্ষিণে তিন
হাত দূরে বারপুরুষ নিয়ে পশ্চিমে ক্ষারজলের শিরা আছে বলিয়া
ইন্দ্রতরোর্ববল্ীকঃ প্রাগৃদৃশ্ঃ পশ্চিমে শিরা হস্তে ।
খাত্বা চতুর্দশনরান্ কপিলা গোধা নরে প্রথমে ॥ ৬৯ ॥
ইন্্রবৃক্ষের অর্থাৎ অৰ্জ্জুন বা দেবদারুৰবক্ষের পূর্বদিকে বন্দীক দৃষ্ট
হইলে ওঁ বৃক্ষের পশ্চিমে একহাত দুরে চৌদদপুরুষ নিয়ে জলের শিরা
আছে বলিয়া জানিবে। ইহার চিহ্ন এই যে একপুরুষ নিয়ে কপিলবর্ণ
গোসাপ দৃষ্ট হইবে ॥ ৬৯ ॥
যদি বা স্থবর্ণনান্নস্তরোর্ডবেদা মতো! ভূজঙ্গগৃহম্।
-হস্তদ্বয়ে তু যাম্যে পঞ্চদশনরাবসানেইন্থব ॥ ৭০ ॥
সুবর্ণ অর্থাৎ নাগকেশর নামক বৃক্ষের বামদিকে সর্পের বাস! দৃষ্ট হইলে
এ বৃক্ষের ছুইহাত দুরে দক্ষিণে পনরপুরুষ নিয়ে ক্ষারজল আছে ॥ ৭০ ॥
ক্ষার পয়োহত্র নকুলোহর্ধমানবে তাত্রসম্নিভশ্চাশ্মা।
রক্তা চ ভবতি বস্থুধ! বহৃতি শিরা দক্ষিণ! তত্র ॥ ৭১ ॥
ইহার চিহ্ন এই যে অর্দপুরুষ নিয়ে নকুল, উহার নিম্নে তাত্রবর্ণ প্রস্তর
ও তাহার নিয়ে লালবর্ণ মৃত্তিক1, ইহার দক্ষিণদিকে জলবহা শির! আছে
বদরীরোহিতবৃক্ষৌ৷ সংপূক্তোঁ চেদ্বিনাপি বল্মীকম্ ।
হস্তত্ৰয়েহন্থু পশ্চাৎ যোৌঁড়শভিন্ানবৈর্ভবতি ॥ ৭২ ॥
বদরী ও রোহিতকবৃক্ষদ্ যদি বলীক ভিন্নও একত্রিত দৃষ্ট হয় তাহা
হইলে ওঁ বৃক্ষের পশ্চিমে তিনহাত দুরে যোড়শপুরুষ নিয়ে জল আছে
স্বরসং জলমাঁদৌ দক্ষিণ! শিরা বহতি চোত্তরেণান্যা ৷
পিষ্টনিভঃ পাষাণে মৃচ্ছে তা বৃশ্চিকোহর্ধনরে ॥ ৭৩ ॥
ইহার চিহ্ন এই যে, প্রথম এবপুরুষ খনন হইলে পশ্চিমদ্দিকে মিষ্টজল, ইহার উত্তরে দ্বিতীয় জলশির! আছে। তাহার নিয়ে পিষ্টকবর্ণদদৃশ
প্রস্তর, তাহার নিয়ে শ্বেতমৃত্তিক। ইহার তর্দাপুরুষ নিয়ে বৃশ্চিক
মকরীরা চেদ্বদরী ত্রিভিঃ করেঃ পশ্চিমেন তত্রাস্তঃ ৷
অস্টাদশভিঃ পুরুষৈরৈশানী বহুজল! চ শির! ॥ ৭৪ ॥
রদরী ও করীর বৃক্ষ একত্রে মিলিত দৃষ্ট হইলে উহার পশ্চিমে তিন,
হাত দুরে অষ্টাদশপুরুষ নিয়ে ঈশানকোণে অধিকগরিমাণ জল আছে
সাড়েচারি হাত দুরে দশপুকধ নিয়ে মিষ্টজল আছে দহ EE
পীলুসমেতা বদরী হস্তত্রয়ন্মিতে দিশি প্রা্চ্যাম্ ।
ংশত্যা পুরুষাণামশোঁয্যমস্তোহত্র সক্ষারম্ ॥ ৭৫ ॥
পিলু ও বদরীবৃক্ষ একত্রে মিলিত দৃষ্টি হইলে উহার পূর্বদিকে তিনহাত দূরে বিংশতিপুরুষ নিয়ে ক্ষাব্জল 'অধিকপরিমাণে আছে বলির
ককুভকরীরাঁবেকত্র সংযুতৌ যত্র ককুভবিন্বো বা ।
হস্তদ্বয়েহস্থু পম্চান্নরৈর্ভবেও পঞ্চবিংশত্যা ॥ ৭৬ ॥
অর্জুনবৃক্ষ ও করীর বৃক্ষ একত্রে দৃষ্ট হইলে অথব! অর্জুন ও বিন্বৃক্ষ
একত্রে মিলিত হইলে উহার পশ্চিমে ছুইহাঁত দূরে পঞ্চবিংশতিপুরুষ
নিয়ে জল আছে বলিয়! জানিবে ॥ ৭৬ ॥
ব্মীকমূর্ধনি যদ! দুর্ববা চ কুশাশ্চ পাঁগুরাঁঃ সস্তি |
কুপো মধ্যে দেয়ো জলমত্র নরৈকবিংশত্যা ॥ ৭৭ ॥
যদি বল্মীকের উপর দুর্ব্! এবং শ্বেতকুশা থাকে তাহাহইলে এ
বল্মীক খনন করিয়া কুয়া! করিলে একবিংশতি পুরুষ নিয়ে জল পাও!
ভূমীকদন্বকমুতা। বল্মীকে যত্ৰ দৃশ্যতে দুর্বব ৷
হস্তত্রয়েণ যাম্যে নরৈর্জলং পঞ্চবিংশত্যা ॥ ৭৮ ॥
বন্মীকমৃত্তিকার উপর ভূমিকাদন্ববৃক্ষ 'ও দুর্বা! দুষ্ট হইলে ও বৃক্ষের
দর্গিণদিকে তিনহাত দূরে পঞ্চবিংশতিপুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া
বল্মীকত্রয়মধ্যে রোহীতকপাঁদপো যদা ভবতি ।
নানাববন্ষৈঃ সহিতস্ত্রিভির্জলং তত্র বক্তব্যমূ ॥ হস্তচতুক্ধে
মধ্যাৎ যোড়শভিশ্চাঙ্গুলৈরুদথাঁরি । চত্বারিংশৎপুরুবান্
তিনটী রোহিতকবৃক্ষ যদি তিনটা বীকের উপর, অপর তিনটা
বৃক্ষের সহিত দৃষ্ট হয় তাহা'হইলে উক্ত বৃক্ষের উত্তরে চাঁরিহাত বোল
আঙ্গুল দুরে চন্লিশপুরুষ নিচে প্রস্তর ও তাহার নীচে জলবাহী শির!
গ্রন্থিপ্রচুর! যস্মংশ্ছমী ভবেদুত্তরেণ বল্মীকঃ ।
পশ্চাৎ পঞ্চকরান্তে শতার্দ্ধনস্যৈঃ সলিলম্ ॥ ৮১ ॥
বহুগ্রন্থিযুক্ত শমীবৃক্ষের উত্তরে বদি বন্দীক তৃষ্ট হয় তাহাহইলে ও
বৃক্ষের পশ্চিমে পাচ হাত দূরে পঞ্চাশপুরুষ নিয়ে জল আছে জানিবে ॥৮১৷
একস্থাঃ পঞ্চ যদ! বল্মীক! মধ্যমে। ভবেচ্ছে তঃ।
বি
তন্মিন্ শির! প্রদিষ্টা নর্ষষ্ট্য। পঞ্চবর্জ্জিতয়া ॥ ৮২ ॥
যদি একস্থানে পাঁচটা বন্দীক থাকে এবং প্র পাচটীর মধ্যে যদি একটা
বন্দীক শ্বেতবর্ণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে পঞ্চায়পুরুষ নীচে জলশির! আছে
পলাশ যত্ৰ শমী পশ্চিমভাগেহন্থু মানবৈঃ যষ্ট্যা ।
অর্ধনরেহহিঃ প্রথমং সবানুকা পীতম্বৎপরতই ॥ ৮৩ ॥

টা হৎসৎহিত৷।
+ k ৰব
যদি পলাশবৃক্ষের সহিত শমীবৃক্ষ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে উহার পশ্চিমে
যাইটপুরুষ নিয়ে জল আছে জানিবে। ইহার চিহ্ন এই যে প্রথমত
অর্দ্পুরুষ খনন হইলে সর্প, তাহার পর বালুকাযুক্ত গীতবর্ণ মৃত্তিকা দৃ্ট
পুর্কোণ হস্তমাত্রে সপ্তত্যা মানবৈরন্থ, ॥ ৮৮ ॥
শ্বেতবর্ণ রোহিতকবৃক্ষ বন্দীকদ্বারা বেষ্টিত হইলে ওঁ বৃক্ষের পূর্বদিকে
একহাত দুরে সত্তরপুরুষ নীচে জল আছে বলিয়া জানিবে ॥ ৮৪ ॥
শ্বেতা কণ্টকবহুলা যত্ৰ শমী দক্ষিণেন তত্র পয়ঃ।
নরপঞ্চকসংয়ুতয়! সপ্তত্যাহির্নরার্দে চ ॥ ৮৫ ॥
কণ্টকযুক্ত শ্বেতশমীবৃক্ষ যেখানে থাকিবে তাহার দক্ষিণে পাঁচসত্তর পুরুষ নিয়ে জল আছে বলিয়া জানিবে। ইহার চিহ্ন এই যে
খননকালে অর্পুরুষ নিয়ে সর্প দৃষ্ট হইবে ॥ ৮৫॥
মরুদেশে যচ্চিহ্নং ন জাঙ্গলে তৈর্জলং বিনির্দেশ্যম্।
জন্কূবেতসপূর্বের যে পুরুষান্তে মর দ্বিগুণাঁঃ ॥ ৮৬॥
মরূদেশের চিহদ্বার। জাঙ্গল অর্থাৎ স্বপ্পজলীয়দেশের জলনাড়ীর বিষয়
বলা যায় না, জন্বু ও বেতমবৃক্ষের বিষয় পূর্কে যতসংখ্যক পুরুষের নিয়ে
জলের বিষয় বলিয়াছি মরুদেশে তাহার দ্বিগুণ চিহ্ন বলিয়া জানিবে ॥ ৮৬
জন্বস্ত্রিৃতা মুর্ববা শিশুমারো সারিবা শিবা শ্যামা ।
বীরুধয়ো বারাহী জ্যোতিত্মতী চ গররুড়বেগা ॥ শুকরিকমাঁষপর্ণী ব্যাত্রপদাশ্চেতি যদ্যহের্নিলয়ে। বল্মীকাছুত্তরতজন্থু (জাম), তেউরিয়া, হুচীমুখী, শিশুমারী, অনন্তমূল, হরীতকী,
শ্তামালতা, বীরুধ, বারাহী, ভ্যোতিম্মতী (লতাঁফট-কী ), পদ্রগুড়ুচী,
শুকরিকা, মাষপর্ণা ও ব্যাদ্রপরী এইসকল বৃক্ষ যদি বন্মীকের ব1 সর্পের
বাসার উপরে জন্মে তাহাহইলে এইসকলের উত্তরে তিন হাঁত দূরে তিন
পুরুষ নীচে জল আছে বলিবে ॥ ৮৭-৮৮ ॥
এতদানুপে বাচ্যং জাঙ্গলভূমৌ তু পঞ্চভিঃ পুরুষৈঃ।
এতৈরেব নিমিতৈর্রুদেশে সপ্তভিঃ কথয়েৎ ॥ ৮৯ ॥
আনুপদেশের লক্ষণ যাহ! পূর্বে বলা হইয়াছে, স্বল্লোদক অর্থাৎ অন্পজলীয়দেশে উহা! হইতে পাঁচপুরুষ নীচে জল বলিবে, আর মরুদেশে
সাতপুরুষ নীচে জল বলিবে ॥ ৮৯॥
একনিভা যত্র মহী তৃণতরুবলীকগুল্সপরিহীনা |
তস্তাং যত্ৰ বিকারো! ভবতি ধরিত্র্যাং জলং তত্র ॥ ৯০ ॥
যেস্থানে একবর্ণের মাটী ও যেস্ানে তৃণ, বৃক্ষ, বন্মীক এবং গুল্ম
প্রভৃতি জন্মে না এইরূপ স্থানের নীচে অপর রঙ্গের মাটী দৃষ্ট হইবে এবং
| ইহারই নিয়ে জল আছে বলিয়া! জানিবে ॥ ৯০ ॥
| যত্ৰ স্নিগ্ধ নিন! সবালুকা সানুনাদিনী বা স্থাৎ |
তত্রার্দপঞ্চমৈরববারি মানবৈঃ পঞ্চভির্যদি বা ॥ ৯১ ॥
ব্পীকেন পরিরৃতঃ শ্বেতে। রোহীতকো ভবেদ্ যন্মিনূ। -
| দাহ জন্মায়! থাকে ॥৯৭ ৷
যেস্থান সিপ্ধ, নিয় ও বালুকাযুক্ত এবং সশব্দ এইরূপ ভূমির সাড়ে
পীচপুরুষ বা পাঁচপুরুষ নিয়ে জল আছে বলিয়া জানিবে ৷ ৯১ ॥
িপ্ধতরণাঁং যাম্যে নরৈশ্চতুর্ভির্জলং প্রভৃতঞ্চ ৷ -
তরুগহনেহপি হি বিকৃতে। যন্তস্মাত্তদ্বদেব বদেৎ ॥৯২॥
গিপ্তবৃক্ষের দক্ষিণে চারিপুরুষ নীচে অধিক জল . আছে বলিয়া
জানিবে। আর যেস্থানে বহুপরিমাণ বৃক্ষ পরস্পর সংশ্লিষ্ট থাকে তাহারও
দক্ষিণে চারিপুরুষ নীচে জল আছে বলিবে ॥ ৯২ &
নমতে যত্ৰ ধরিত্রী সার্দে পুরুষেহন্ব, জাঙ্গলানূপে ।
কীট। বা যত্ৰ বিনালয়েন বহবোহন্ব, তত্রাপি ॥ ৯৩ ॥
যেস্থান পাঁদবিক্ষেপে দোলিত হয় সেইরূপ স্থান জলীয় বা মরু হইলেও
তাহার দেড়পুরুষ নিয়ে জল আছে বলিবে। আর গৃহাদি ভিন্ন যেস্থানে
বহুতর কীটাদি দৃষ্ট হইবে তাহারও দেড়পুরুষ নিয়ে জল আছে বলিয়া
উষ্ণ শীত চ মহী শীতোফ্যান্তস্তৰিভি্ন রৈঃ সাৰ্দ্েঃ।
ইন্দ্ধনুৰ্ম্মৎস্তো বা বল্মীকে! বা চতুহত্তাৎ ॥ ৯৪ ॥
সমস্ত উষ্ণভূমির মধ্যে যদি কোন ভূমি শীতল হয় তাহাহইলে &
শীতল ভূমির সাঁড়ে তিনপুরুষ নীচে জল আছে জানিবে । অথবা যদি
সমস্ত শীতলভূমির মধ্যে কোন ভূমি উষ্ণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে ওঁ উষ্ণ
ভূমির সাড়ে তিনপুরুষ নিয়ে জল আছে জানিবে। কিংবা যেব্থানে
সুর্ষ্যের কিরণ পতিত হওয়ায় ইন্দ্রধনথু বা মৎস্তাকৃতি কিংবা বন্মীক দৃষ্ট হয়
সেই স্থান জলীয়ভূমি বা মরুভূমিই হউক উহার চাঁরিহাঁত দুরে জল আছে
বল্মীকানাং পঙ ভ্যাং যদ্যেকোহভ্যুচ্ছিতঃ শিরা তদধঃ।
শুষ্যতি ন রোহতে বা! শম্তং যন্তাঞ্চ তত্রান্তঃ ॥ ৯৫ ॥
যদি বন্দীকশ্রেণীর মধ্যে কোন একটী বন্দীক সকলগুলি হইতে উচ্চ
দৃষ্ট হয় তাঁহাহইলে এ সৰ্কবোচ্চটীর চারিহাত দুরে জল আছে জানিবে।
আর যেস্থানের শন্তাঁদি শুষ্ক হইয়া যায় বা যেস্থানে শন্তাঁদি জন্মে ন! তাহার |
চারিহাত দূরে জল আছে জানিবে ॥ ৯৫॥
স্যগ্রোধপলাশোড়ুষ্বরৈঃ সমেতৈস্তরিভির্জলং তদধঃ |
বটপিপ্ললসমবায়ে তদ্বদ্বাচ্যং শির! চোদক্ ॥ ৮৬
যেস্কানে বট, পলাশ ও যক্তডুমুর এই তিনজাতীয় বৃক্ষ একত্রে জন্মে
তাহার নিয়ে জল আছে বলিয়া জানিবে। আর বট ও পিগ্লবৃক্ষ একত্র
সম্মিলিতভাবে জন্মিলে উহার উত্তরেও চারিহাত দুরে জল আছে
আগ্নেয়ে যদি কোণে গ্রামস্ত পুরস্ত বা ভবতি কুপঃ |
নিত্যং স করোঁতি ভয়ং দাহঞ্চ সমানুষং প্রায়ঃ ॥ ৯৭ ॥
গ্রামের অথবা বাটীর অগ্নিকোণে যদি কৃপ অর্থাৎ জলাশয় থাকে
তাহাহইলে এ কূপ হইতে নিত্য ভয় উৎপাদন হয় ও প্রায়ই মানবের
ধু
ie
NA IO EARS A Ae 1

নৈধতকোণে বাঁলক্ষয়ং বনিতাওয়ঞ্চ বায়াব্যে ৷
দিকৃত্রয় মেতত্যক্ত শেষাস্তু শুভাবহাঁঃ কুপাঃ ॥ ৯৮ |
নৈর্থৎকোণে কূপ থাকিলে বালবক্ষয়, বাযুকোণে কূপ থাকিলে
দ্রীভয় হইয়া থাকে, এই/তিনদিক্ ব্যতীত অপর দিকে কুপ থাকিলে শুভ
সারস্বতেন মুনিন! দগার্গলং যৎকৃতং তদবলোক্য।
আর্ধ্যাভিঃ কৃতমেতদৃরৃত্তৈরপি মানবং বক্ষে | ৯৯ |
সারস্বতমুনি যে দগার্গল বলিয়াছেন আমি ওঁ দগার্গল আর্ধযাছন্দে
বলিলাম, এইক্ষণ মনুক্কতদগার্থণবৃত্তছন্দে বলিতেছি ॥ ৯৯ ॥
নিগ্ধাঃ যতঃ পাদপগুল্সবল্প্যো নিশ্ছিত্রপত্রাম্চ ততঃ
শিরান্তি। পদ্পক্ষুরোশীরকুলাঃ সপ্তগ্ডাঃ কাশাঃ কুশা বা
যে স্থলের বৃক্ষ, গুল্ম ও লতাসকল স্নিগ্ধ এবং যেস্থানের বৃক্ষের পত্রসকল ছিদ্ররহিত দেই স্থানের তিনপুকুষ নিয়ে জল আছে বাঁ নানিবে।
আর যেস্থানে স্থলপন্, গোক্ষুর, বেণারগাছ, বদরিবৃক্ষ, কুশা, কাশ! এবং
নলিকা ও নলগাছ দৃষ্ট হয় তাহারও তিনপুরুষ নিয়ে জল আছে ॥ ১০০ ॥
খুরিজন্ৃজ্জনবেতসাঃ স্্যঃ ক্ষীরান্িত বা জ্রমপ্তল্মবল্ল্যঃ। ছত্রেভনাগাঃ শতপত্রণীপাঃ স্থ্যর্নস্তমালাশ্চ
সসিন্ধুবাঁরাঃ ॥ বিভীতকো বা মদয়ন্তিকা বা যত্রান্তি
তন্মিন্ পুরুষত্রয়েইস্তঃ | স্তাৎ পর্ববতস্তোপরি পর্ববতো-
হন্যস্তব্রাপি মূলে পুরুষন্ত্য়েইস্তঃ ॥:১০১-_-১০২ ॥
যেস্থানে খেজুর, জাম, অর্জুন, বেত, ক্ষীরিবৃক্ষ, গুল্ম, বল্লী ( লত1),
ছত্র ( সুগন্ধি তৃণবিশেষ ), ইভ, নাগকেশর, পদ্ম, করঞ্জ, নিসিন্দা, বহেড়া
ও মদয়স্তিকা এই সকল বৃক্ষ আছে. মেই স্থানের তিনপুরুষ
নিয়ে জল আছে। আর যে স্থানে পর্বতের উপর পর্বত দৃষ্ট হয় তাহার
মূলদেশে তিনপুরুষ নিয়ে জল আছে বলিয়া জানিবে,॥ ১০১--১*২ ॥
যা মৌঞ্জকৈঃ কাশকুশৈশ্চ যুক্ত নীলা চ সবদ্ ত্র
সশর্কর] চ। তস্তাং প্রভৃতং স্থুরসঞ্চ তোয়ং কৃষ্ণাথব।
যত্ৰ চ.রক্তমুদ্ধা ॥ ১০৩ ॥ রং
যে ভূমি মুঞ্জ, কাশ ও কুশ, এই তিনপ্রকার তৃণের যে কোন
একপ্রকার তৃণযুক্ত ও যে ভূমি নীলবর্ণ ও বানুকাযুক্ত এবং যে ভূমি কবষ্ণবর্ণ বা রক্তবর্ণ মৃত্তিকাধুক্ত সেই ভূমির মধ্যে বহুততর সুস্বাহ্ জল
সশর্করা তাত্রমহী কষায়ং ক্ষারং -ধরিত্রী কপিল!
করোতি। অপাণুরায়াং লবণং প্রদিউং মিউং পয়ো
শর্করাযুক্ত ও তাত্রবর্ণ ভূমির জল কষায়রস, কপিলবর্ণ ভূমির জল
ক্ষাররস, ধৃষরবর্ণ ভূমির জল লবণরস, এবং নীনবর্ণ ভূমির জল মিষ্টরম
র্
বৃহৎসংহিতা । ৰা
শাকা শ্বকর্ণার্জুনবিন্বসর্জাঁঃ শ্রীপর্থ্যরিক্টাধবশিংশপাশ্চ।
ছিদ্রৈশ্চ পৰ্ণৈদ্’মপ্তল্মবল্ল্যো রূক্ষাশ্চ দুরেহন্ু, নিবে-
যেস্থানে শাকবৃক্ষ, অস্বকর্ণবৃক্ষ, অর্জুনবৃক্ষ, বিঘবৃক্গ, শালবৃক্ষ,
ভীপৰ্ণৃক্ষ ন্ববৃক্ষ, বটবৃক্ষ এবং পলাঁশবৃক্ষ থাকে, আর যেস্থানে সছিত্র
গত্রযুক্তবৃ-. গুল্ম ও লতা! জন্মে সেই স্থানের দূরে জল আছে বলিয়!
সূৰ্ধ্যায়িভস্মোষ্টখরানুবর্ণ। যাঁ নির্জল] সা বন্ধ!
প্রদিষ্টা। রক্তান্ধুরাঃ ক্ষীরযুতাঃ করীর! রক্ত! ধর! চেজ্জলযেস্থানের ভূমির বর্ণ সূর্য্য, অগ্নি, ভল্্, উ্ট ও গর্দভের বর্ণের সদৃশ
সেই স্থান জলশূন্য বলিয়া জানিবে। যেস্কানের করীরবৃক্ষ রক্বর্ণপত্র ও ক্ষীরযুক্ত, আর যে ভূমী রক্রবর্ণ দেই ভূমির মধ্যে প্রস্তরের
নিয়ে জল আছে বলিয়া জানিবে ॥ ১০৬ ॥
বৈদূর্্যমুদগা ম্থুদ মেচকাভা। পাকোন্মুখোঁড় ম্বরসন্মিভা বা।
ভূঙ্গাঞ্জনীভা কপিলাথবা বা জ্ঞেয়। শিলা ভূরিসমীপযে স্থানের প্রস্তরের বর্ণ বৈদূর্যযমণি, মুগ, মেঘ ও মেচকবর্ণনদৃশ,
অথবা! ক্ষ্ণবর্ণ বা পক উদ্ুম্বর ফল, কিন্বা! ভ্রদর, কজ্জল বা! কপিনবর্ণ
সদৃশ সেই প্রস্তপ্নের নিম্নে জল আছে বলিয়া জানিবে ॥ ১০৭ ॥
_পাঁরাবতক্ষৌদ্রস্বতোপম! বা! ক্ষৌমস্ত বন্ন্ত চ তুল্যবর্ণা। যা সোমবল্ল্যাশ্চ সমানরূপা। সাপ্যাশ্ড তোয়ং
কুরুতেহক্ষয়ঞ্চ ॥ ১০৮ ॥
যেস্থানের প্রস্তরের বর্ণ পারাবত, মধু, দ্বত অথবা রেশমীবন্ত্র বা
সোমলতার বর্ণের ন্যায় সেই শিলার নিম়স্থিত জল অক্ষয় বলিয়া
তাত্রৈঃ সমেত! পৃষতৈৰ্ব্ৰিচিত্ৰৈরাপাঁণুভস্মোষ্ট্খরান্ু-
রূপ।। ভৃঙ্গোপমাঙ্কুঠিকপুষ্পিক! বা সুর্য্যাযিবর্ণ। চ শিলা!
যে স্থানের প্রস্তর তাঁত্রবর্ণ, লালবিন্যুন্থার! চিত্রিত, ঈষৎপাণুরবর্ণ ও
ভন্ম, উষ্ এবং গর্ভ এই মকলের বর্ণের সদৃশ, আর ভ্রমর, অন্বঠপুল্পিকা,
সূর্য্য এবং অগ্নি সদৃশ সেই প্রস্তরের নীচে জল নাই বলিয়া জানিবে ১০৯
চন্দ্ৰাতপস্ষটিকমৌক্তিকহেমরূপ। যাশ্চেন্দ্রনীলমণি-
হিঙ্ুলুকাঞ্জনাভাঃ। সুর্ধ্যোদয়াংশুহরিতালনিভাম্চ যাঁঃ
স্যস্তাঃ শৌতন। মুনিবচোহত্র চ বৃত্তমেতৎ ॥ ১১০ ॥
যেস্থানের প্রস্তরের কান্তি চন্ত্রসদৃশ, বা স্টিক, মু, সুবর্ণ, ইন্দরনীলমণি, হি্কুল ও কজ্জলসদৃশ অথবা স্্্োদয়ের কিরণ ব! হরিতাল
সদৃশ সেই প্রস্তর শুভ অর্থাৎ জলযুক্ত; মুনিগণ এইরূপ বলেন ॥ ১১৯ ॥ .

পৃ সংহিতা ।
এতা হাভেদ্যাশ্চি শিলাঃ শিবাশ্চ যক্ষৈশ্চ নাগৈ
.| মবৃষ্ির্ন ভবেৎ কদাচিৎ ॥ ১১১ ॥
হইলে উক্ত প্রস্তরদকল খণ্ডিত হইতে পারে ॥ ১১২॥ *
অগ্নিতে দ্ধ করিবে, ইহাতে অভেদ্য প্রস্তর সকলও ভগ্ন হইবে ॥ ১১৪ ॥
নৈম্বং পত্ৰং ত্বক চ নালং তিলানাং সাপামার্গং
তিন্দুকং স্তাদ্ গুড়ুচী| গ্রোযুত্রেণ আবিতঃ ক্ষার এষাং
ষট্কৃত্বোহতস্তাপিতো ভিদ্যতেহশ্মা ॥ ১১৫ ॥
নিষ্বের পত্র, বাকল, তিলনাল, আপা গাব ও পদ্মগুড়চী এই
সকল দ্রব্য ভন্ম করিয়া গোমৃত্রের সহিত মিশাইবে, পরে উক্ত প্রস্তরঘনৃহ পুনঃ পুনঃ ছন্ বার অগ্নিতে দগ্ধ করিয়া উহাতে নিক্ষেপ
করিবে ইহাতে গ্রস্তরসকল ভগ্ন হইবে ॥ ১১৫ ॥
আর্কং পয়ো হুড়বিষাণমবীসমেতং পারাবতাখুশকৃতা
চ যুতং প্রলেপঃ॥ টক্বন্ত তৈলমথিতস্ত ততোহস্ত পানং
পশ্চাচ্ছিতস্য শিলান্থ ভবেদ্বিঘাতঃ ॥ ১১৬ ॥
| আকন্দের আঠা, মেবশৃদ্ভন্র এবং পায়রা ও ইন্দুরের বিষ্ঠা এইসকল
দ্রব্য একত্রিত করিয়া প্রস্তরে লেপন করিবে, পরে তদুপরি তৈল দিয়া
? কোন কোন পণ্ডিত বলেন যে তিন্মুক অর্থাৎ গাববৃক্ষের ডালের এবং গুদ্বপত্রের
দতে দ্ধ করিলে খু প্রস্তর দহন ভেদ অর্থাৎ ভগ্ন হইতে পারে।
বৃহ
এচ | পান: দিবে, এইরপে প্রস্তত করিলে কষ্টিপ্রস্তরও আঘাতে ভগ্ন
সদাঁভিজুক্টাঃ | যেষাঞ্চ রান্টযু তবস্তি রাজ্ঞাং তেষা-
পূর্বোক্ত প্রস্তর সকল অভেদ্য অর্থাৎ বিদ্ধ করা যায় ন! এবং মঙ্গলদায়ক ; আর এ সকল প্রস্তর সর্বদা যক্ষ ও নাগলোকের নিকট থাকে,
এইরূপ প্রস্তর যেরাজ্যে থাকে সেই রাজ্যে কখনই অনাবৃষ্টি হয় না ॥১১১]
ভেদং যদা নৈতি শিলা তদানীং পালাশকাষ্ঠৈঃ সহ
‘তিন্দুকানাম্ প্রস্বালয়িত্বানলমগ্রিবর্ণা হৃধান্ুসিক্তা প্রবি-
পূর্বোক্ত অভেদ্য প্রস্তর সকলকে যদি তিন্দুক অর্থাৎ গাঁব এবং
গলাশবুক্ষ ইহাদের অগ্নিতে দগ্ধ করিয়া! চুণের জলে নিক্ষেপ করা যায়
তোয়ং শৃতং মোক্ষকতন্মনা বা যৎ সপ্তকৃত্বঃ পরি-
যেচনং তৎ। কাৰ্য্যং শরক্ষারযুতং শিলায়াঃ প্রস্ফোটনং
মৌক্ষকবৃক্ষের ভন্ম ও জলশর তৃণের ভস্ম একত্রিত করিয়া জলঘ্বারা
জালদিয়া ককাথ প্রস্ততকরতঃ উক্তক্কাথে পূর্বোক্ত প্রস্তর সকল অগ্নিতে
দগ্ধ করিয়া সাতবার নিঃক্ষেপ করিবে এইরূপ করিলে প্রস্তরমকল খণ্ডিত
তক্রকাঞ্জিকম্থরাঁঃ সকুলণ্থা যোজিতানি বদরাণি চ
তন্মিন্। সপ্তরাত্রমুষিতান্যভিতপ্তাং দারয়ন্তি হি শিলাং
তত্র (ঘোল), কাজী, মদ্য ও কুলখকলাই এইসকল একত্র করিয়া
তহার মধ্যে উক্ত প্রস্তর সকল সাতরাত্র পর্য্যন্ত ভিজাইয়া রাখিয়া,
ক্ষারে কদল্যা মথিতেন যুক্তে দিনোষিতে পায়িতমায়সং যৎ। সম্যক্ ছিতং চাঁশ্মনি চ এতি ভঙ্গং ন চান্ত
লোহ্ঘেপি তস্য কোৌগণ্যমূ ॥ ১১৭ ॥.
কদলীবৃক্ষের ক্ষার ও ঘোল একত্র মিশ্রিত করিয়া একদিবারাত্তি
রাখিয়া তৎপরদিবস উহাদ্বারা উক্ত প্রস্তরে পান দিলে সেই দৃঢ় প্রস্তর
আঘাত করিলেই ভগ্ন হইবে ॥ ১১৭ ॥ ূ
পালী প্রাগপরায়তান্ু স্থচিরং ধর্তে ন যাম্যোত্তরা
কল্লোলৈরবদারমেতি মরুত! সা প্রায়শঃ প্রেরিতৈ:।
তাং চেদিচ্ছতি সারদারুভিরপাং সম্পাতমাবারয়েৎ পাঁষা-
ণাঁদ্দিভিরেব বা প্রতিচয়ং ক্ষুং দ্িপাশ্বাদিভিঃ ॥ ১১৮ ॥
জল রাখিবার নিমিত্ত চতুর্দিকে যে বান্ধ দেওয়া যায় তাহাকে পালী
বলে, উক্ত পালী যদি পুর্ববদিক হইতে পশ্চিমদিকপর্য্যস্ত হয় তাহাহইলে
উহাতে অধিকর্দিন জল থাকে, আর যদি দক্ষিণ দিকে পালী হয় তাহা.
হইলে উহাতে জল অধিকদিন থাকে না, কারণ তরক্বের আঘাতে উল্
বান্ধ ভগ্ন হইয়! থাকে, যদি উক্ত পালী উত্তমরূপ করিবার অভিলাষ হয়
তবে এঁপালীর যে দিকে তরঙ্গ থাকে সেই দিক্ কাষ্ঠদ্বার! বা গ্রস্তরদ্বার!
দৃঢ়রূপে বান্ধ দিবে এং ঘে স্থান দিয়া জল পতন হুইবে সেইস্থান ইষ্টক
দ্বার! প্রস্তুত করিবে। আর এ পালী হস্তী, অশ্ব, উষ্ট, মহিষপ্রভৃতিদ্বার!
মর্দন করাইয়া পালীর দৃঢ়তা পরীক্ষা করিবে ॥ ১১৮ ॥
ককুভবটাত্রপ্নক্ষকদমৈঃ সনিচুলজন্বুবেতসনীপৈঃ।
কুরুবকতালাশোকমধূকৈর্বকুলবিষিশ্রৈশ্চাৰৃততীরামৃ॥১১
উক্ত. পালীর অর্থাৎ বান্ধের চতুর্দিকে অর্জ,নবৃক্ষ, বট, আম, পক্ষ
€পাকুড়), কদম্ব, নিম্ব, জাম, বেত্র, তাল, অশোক, মউয়। এবং বকুল
প্রভৃতি বৃক্ষ রোপণ করিবে ॥ ১১৯ ॥
দ্বারঞ্চ নৈর্ববাহিকমেকদেশে কার্ধ্যং শিলাসঞ্চিতবারি-
মার্গমূ। কোশস্থিতং নির্বিববরং কপাটং কৃত্বা
ধাণডভিরাবপেতৃমূ ॥ ১২০ ॥ :
উক্ত পালী হইতে জলনির্গমনের নিমিত্ত প্রস্তরদ্বারা একটা পথ
প্রস্তুত করিয়া উক্ত পথের দ্বারদেশে ছিদ্ররহিত কপাট প্রস্তুত করিয়!
দিবে, পরে উহাহইতে যাহাতে জলনির্গম না. হইতে পারে তজ্জন্ত ও
কপাটের পশ্চান্তাগ মাটাদ্বার| লেপ দিবে ॥ ১২০ ॥
অগ্জনমুস্তোশীরৈঃ সরাজকোশাতকামলকচুর্ণেঃ।
কতকফলদমাধুজৈর্যোগঃ কুপে প্রদাতরাম্ ॥ ১২১॥
উক্ত কূপের জল পরিষ্কারের নিমিত্ত অঞ্জন (কৃষ্কার্প।দ ), নাগর" |:
শি
মুখা, বেণারমূল, রাজকোষাতক এবং কতকফল অর্থাৎ নির্দলফণ এই
শিকল একত্র করিয়া চূর্ণ করত কুপের মধ্যে নিঃক্ষেপ করিবে ॥ ১২১ %

বৃহসংহিতা । এটা,
কলুষং কটুকং লবণং বিরসং সলিলং যদি বা শুভগন্ধি ভবেৎ। তদনেন ভবত্যমলং স্থরসং সুস্থগদ্ধিগুণৈ-
কূপের জল বদ কলুষ অর্থাৎ ঘোলাচিয়া, তিক্তরস, ক্ষাররস, ব|
অন্তরূপ বিরস ও দুর্গন্ধযুক্ত হয় তাহাহইলে উক্ত চূর্ণ নিক্ষেপ করিলে জল
নিৰ্ম্মল, সরস সুগন্ধযুক্ত ও অপরাপর উত্তম গুণবিশিষ্ট হইয়া থাকে ॥১২২॥
হস্তো মঘানুরাধাপুষ্যধনিষ্ঠোত্তরাণি রোহিণ্যঃ।
শতভিষগিত্যারস্তে কুপানাং শস্ততে ভগণঃ ॥ ১২৩ ॥
হস্তা, মৰা, অনুরাধা, পুয্যা, ধনিষ্ঠা, উত্তরফান্তনী, উত্তরাবাঢ়,
উত্তরভাত্রপদ, রোহিণী ও শতভিষা, এই সকল নক্ষত্রে কূপ খনন করিতে
আরম্ত করিবে, অর্থাৎ কূপ-খননবিষয়ে এইনকল নক্ষত্র প্রশস্ত বলিয়া
কৃত্বা বরুণস্তয বলিং ত শিরাস্থানে।
কুহ্থমৈর্গ ন্বৈৰধ পৈঃ সম্পূজ্য নিধাপয়েৎ প্রথমম্ ॥ ১২৪ ॥
অনন্তর পুষ্প, গন্ধ ও ধৃপাদিদ্বারা বরুণদেবের পুজা ও বলিগ্রদান
{ করত যেস্থানে জলের শির! আছে মেইস্থানে বট ও বেতের গাছ পুতিয়া
মেঘোঞ্ভবং প্রথমমেব ময়! প্রদিষ্উং জ্যেষ্ঠামতীত্য
বলদেবমতাদিদৃষ্ট্যা। ভৌমং দগার্গলমিদং কথিতং
দ্বিতীয়ং সম্যথরাহমিহিরেণ মুনিপ্রসাদীৎ ॥ ১২৫॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে৷ বৃহতসংহিতায়াং দগার্গলং
নাম চতুঃপঞ্চাশতমোহধ্যায়ঃ ॥
প্রথমাধ্যায়ে জ্যৈষপুর্ণিমার প্যোষ্ঠানক্ষত্র অতীতে যে মেঘমন্বন্বীয় জল |
হইর! থাকে তাহ! বলদেবের মতানুমারে বর্ণন করিয়াছি, আর এই
অধ্যায়ে মুনিগণের প্রমাদে দগার্গলের বিষয় অর্থাৎ ভুমীমঘন্ধায় জলের
বিষয় বিস্তাররূপে বল! হইল ॥ ১২৫ ॥
সর্বপ্রথমে উক্ত ভূমিতে তিলরোপণ করিবে, পরে যখন এ তিলবৃক্ষে
পুষ্পাদি হইয়াছে দেখিবে, তখন উহ! তুলিয়া! ফেলিয়! দিবে, কেহ
কেহ বলেন যে ওঁ স্থানে এ তিলবৃক্ষ পচাইয়| ভূমির মাটা সার
অরিষ্টাশোকপুন্নাগশিরীষ1$ সপ্রিয়ঙ্গবঃ
মঙ্গল্যাঃ পূর্ববমারামে রোপনণীয়। গৃহেবু বা ॥ ৩ ॥
নিষ্ব, অশোক, পুন্নাগ, শিরীষ ও প্রিরস্থ এইসকল বৃক্ষ মঙ্গল্লকারক,
এনিমিত্ত প্রথমেই বাগানে বা গৃহের নিকটে এনকল বৃক্ষ রোপণ
পনসাশোককদলীজন্মুলকুচদাড়িমাঃ | দ্রাক্ষাপালীবতা-
শ্চৈব বীজপুরাতিমুক্তকাঃ॥ এতে দ্রুমাঃ কাগুরৌপ্যা
গোময়েন প্রলেপিতাঃ। মুলচ্ছেদেহথব! স্কন্ধে রোঁপকাটাল, অশোক, কদলী, জাম, লকুচ (ডর), দাঁড়িন, কিস্কিস্,
পালীবত, বীজপুর এবং অতিদুক্তক এইসকল বৃক্ষের ডাল কর্তন করিয়া
কর্তিতস্থানে গোময় লেপনপুর্ব্বক পৃতিবে, অথব1 ওঁ সকল বৃক্ষের কলন
করিবে। অর্থাৎ কোন একটা বৃক্ষের ডাল কাটিরা অপর একটা শ্বজাতীয়
বৃক্ষের ডালের সহিত সংযুক্ত করিয়! গোময় ইত্যাদিদ্বার! বান্ধিয়! রাঁখিবে,
পরে যখন উহ! হইতে শীকড় বাহির হইবে তখন ও কলম রোপণ
অজাঁতশাঁখাঁংশ্ছিশিরে জাঁতশীখাঁন্ হিমাগমে ৷
বর্ষাগমে চ স্ুক্ষন্ধান্ যথাঁদিক্ প্রতিরোপয়েৎ ॥ ৬॥.
যে সকল বৃক্ষের ডাল হয় না সেই সকল বৃক্ষ শিশিরখতুতে অর্থাৎ
মাঘফান্তনে রোপণ করিবে। আর যে সকল বৃক্ষের ডাল আছে
সেই সকল বৃক্ষ হেমস্তখতুতে অর্থাৎ অগ্রহায়ণপৌষে এবং যে সকল
বৃক্ষের গুড়ি অর্থাৎ বহয় সেইসকল বৃক্ষ বর্ষাকালে রোপণ করিবে।
পরস্ত প্রদকল বৃক্ষ যখন তুলিয়া লইবে বা ছেদন করিয়া! লইয়া আসিবে
তখন যেবুক্ষ যেদিকে ছিল সেই বৃক্ষ সেই দিকে রোপণ করিবে ॥ ৬॥
পঞ্চপঞ্চাশত্তমোইধ্যায়ঃ | স্বতৌশীরতিলক্টৌন্দরবিড়্গক্ষীরগোময়ৈ।
অথ বৃক্ষাযুর্ষ্বেদঃ। আমৃলক্কন্ধলিপ্ডানাং সংক্রীমণবিরোপণম্ ॥৭ ॥
প্রান্তচ্ছায়াবিনির্মক্তা ন মনোজ্ঞ! জলাশয়াঃ। যদি কোন বৃক্ষ অপর দেশ হইতে আনয়ন করিয়া রোপণ
করিতে হয় তাহাহইলে স্বৃত, বেণারমূল, তিল, মধু, বিড়্বঃ হুদ্ধ এবং
গোময় এই সকল দ্রব্য একত্র করিয়া এ বৃক্ষের মুল হইতে শাখ! (ডাল )
পৰ্য্যন্তে লেপন করিয়া রোপণ করিবে ॥ ৭ ॥
শুচিভূ্বা তরোঃ পূজাঁং কৃত্ধ স্বানান্ুলেপনৈঃ |
যন্মাদতো জলপ্রান্তেঘারামান্ বিনিবেশয়েৎ ॥ ১ ॥
পুন্ধরিণী প্রভৃতি জলাশয়ের চতুর্দিক্ বৃক্ষাদিদ্বারা শোভিত করা
কর্তব্য, কারণ জলাশয় ছায়ারহিত হইলে দেখিতে মনোহর হয় না
সুতরাং জলাশয়ের চতুর্দিকে বৃক্ষাদিদ্বার! বাগান প্রস্তুত করিবে ॥ ১॥
সী ভূঃ সর্ববরুক্ষাণাং হিতা তন্তাং তিলান্ বপেৎ। রোপয়েদ্রোপিতশ্চৈব পত্রৈস্তৈরেব জায়তে ॥ ৮ ॥
পুষ্পিতাংস্তাংশ্চ গৃর্থীয়াৎ কর্ম্মৈতৎ প্রথমং ভুবি॥ ২॥ অনস্তর পবিত্র হইয়া! বৃক্ষকে স্থান করাইয়! চ্দনাদি অনুলেপনদ্বারা!
ৃ ' আরম্ভ করিবে, এইরূপ করিলে বৃক্ষমু অর্থাৎ কোমলতূমি সকলগ্রকার বৃক্ষেরই হিতকারক। এনিমিত ( পুজা করত বৃক্ষ 818 করিতে ক্ষ

রি ও বৃহৎসংহিতা | .
য়া তন্বার বৃ
সকল পূর্বপত্রের সহিতই বাচি়া উঠিবে, বৃক্ষের পূর্বের পত্র আর শু করিবে পরে বিড়গ, স্বত ও কর্দম একত্র রে ৃ রা নর তা
হইয়া পতিত হইবে না৷ ৮ লেপন করিবে । আর বৃক্ষের মূলদেশে দুগ্ধ ও অগা 'ন করবে ১৫॥
সায়ং প্রাতশ্চ ঘর্ঘর্ডে শীতকালে দিনান্তরে ৷ ফলনাশো কুলখৈশ্চ মাধৈৰ্ম্, দৈণস্তিলৈর্যবৈঃ।
বর্ধাহ্ চ ভুবঃ শোষে সেক্তব্যা রোপিতা জ্রুমাঃ ॥ ৯॥ শৃতশীতপয়ঃসেকঃ ফলপুম্পাভিবৃদ্ধয়ে ॥ ১৬ ॥
গ্রীন্নধতুতে যেসকল বৃক্ষ রোপণ করিবে সেই সকল বৃক্ষে প্রাতঃ- যদি বৃক্ষের ফলনকল নষ্ট হয় বা পড়িয়া যায় তাহাহইলে কুল্ধি
কালে ও সন্ধাকালে জলসেচন করিবে, আর হেমন্ত ও শিশিরখভুতে | কলাই, মাষকলাই, মুগ, তিল ও যব এইসকল দ্রব্য একত্র করিয়া! হুগ্ধ--
যেদকম বৃক্ষ রোপণ করিবে সেই সকল বৃক্ষে একদিন অন্তর জলমেচন | দ্বার! সিদ্ধ করিয়! নামাইয়া রাখিবে, পরে যখন ইহা শীতল হইবে তখন
করিবে, বর্ষাখতুতে যেসকল বৃক্ষ রোপণ করিবে সেই সকল বৃক্ষের মূল- | বৃক্ষে সিঞ্চন করিবে, ইহাতে বৃক্ষের পুষ্প ও ফণবৃদ্ধি হইবে ॥ ১৬ ॥
দেশের মৃত্তিক! শু হইলে পরে জলসিঞ্চন করিবে। অবিকাশকৃচ্চ ঢুকে দ্বে তিলাঢ়কমৃ। সক্তপ্রন্থো
কেহ কেহ বলেন যে হেমন্ত ও শিশিরখতুতে বৃক্ষরোপণ করিলে জলক্দরোণো গোমাংসতুলয়। সহ ॥ সপ্তরাব্রোধিতৈরেতৈ;
তাহাতে দিবার LY জল-সিঞ্চন করিবে ॥৯॥ নেকঃ৷ কাৰ্ব্যো, বনস্পতেঃ। বল্লীগুল্মলতানাঞ্চ ক
জু বেতসবানীরকদ স্বোড় স্বরার্জ্জনাঃ। বীজপুরক- ৮
সববীকালকুচাশ্চ সদাঁড়িমাঃ॥ বঞ্জুলো নক্তমালশ্চ 3
তিলকঃ পনসম্ভথা। তিমিরাআাতকশ্চৈ ষোঁড়শানৃপজাঃ মেষ ও ছাগের বিষ্ঠাচুর্ণ ছুই আঢ়ক * তিলের চূর্ণ এক আচঢুক, ববচুর্ণ
স্থৃতাঁঃ ॥ ১০--১১ ॥ একপ্রস্থ, জল একদ্রোণ এবং গোমাংস একতুল! এইসকল দ্রব্য একত্র
করিয়! সপ্তরাত্র রাধিয়া দিবে, পরে ইহ! যে কোনবৃক্ষে, গুলে ব! লতা
আম, বেত, পাকুর, কব, যজ্ঞডুযুর, অর্জুন, বীজপুরক (বাত পিলেবু),| প্রভৃতিতে সিঞ্চন করিবে তাহাতেই সর্বদা ফলপুষ্প জন্মিবে ॥ ১৭--১৮॥
রাঙ্গা (কিস্মিদ্)) লকুচ (ডহুয়া), দাড়ি, আর অশোক, করঞ্জ রি
তিল, কাটাল, তিমির এবং আম্র1 এই বোলটী বৃক্ষ জলের নিকটে জন্মিয়।' বাঁসরাণি দশ ছুপ্ধভাবিতং বাঁজমাজ্যযুতহস্তযোজিতমৃ।
থাকে, অতএব ইহাঁদিগকে' জলের নিকটে রোপণ করিবে ১*_:১১। | গোঁময়েন বহুশো বিরূক্ষিতং ক্রৌড়মার্গপিশিতৈশ্চ
উত্তমং বিংশতির্্ত| মধ্যমং যোড়শান্তরমূ। ধৃপিতমূ॥ মৎ্স্তশৃকরবসাসমন্থিতং রোপিতঞ্চ পরি-
স্থানাৎ স্থানান্তরং কাৰ্য্যং বৃক্ষাণাং দ্বাদশাবরম্ ॥ ১২॥ কর্ষিতাবনৌ। ক্ষীরসংযুতজলাবসেচিতং জাঁয়তে কুম্থুমবদি কোন বৃক্ষ অপর বৃক্ষের নিকটে রোপণ করিতে হয় তাহাহইলে | যুক্ত মের তৎ || ১৯--২০ ॥
বিংশতিহত্ত দূরে রোপণ উত্তম, যোড়শহস্ত দুরে রোপণ মধাম, আর | দশদিবস পর্য্যন্ত বৃক্ষের বীজ হুগ্ধে ভিজাইয়া রাখিবে, পরে হস্তে স্বৃত
মাথাইয়া এ বীজ উত্তোলনকরত তাহাতে মাথাইবে, অনন্তর ওঁ বীজে-
বারহস্ত অন্তর রোপণ অধম বলিয়া জানিবে ॥ ১২॥
অভ্যাশজাতাত্তরবঃ সংস্পৃশত্তঃ পরস্পরমূ। গোময় মাথাইয়া শূকর ও হরিণের মাংসের ধুম দিবে, তৎপর মত্ত ও
শুকরের চর্বি মাখাইয়া। ভূমি উত্তমরূপে প্রস্ততকরত উক্ত বীজবপন
মিশৈৰ্ম্ম লৈশ্চ ন ফলং সম্যগ্যচ্ছ্তি পীড়িতাঃ ॥ ১৩ ॥ করত তাহাতে ছু f ই
ৰ ও জলগিঞ্চন করিবে। এইরূপে বীজবপণ
বৃঙ্গসকল অতিশয় নিকটে রোপিত হইলে বৃক্ষদকলের পরল্পর- | করিলে সেই বীন্র হইতে পুষ্পদহ্ বৃক্ষ উৎপন্ন হইবে ॥ ১৯-২০ ॥
সংস্পর্শ ও মুলদ্বরের দিএ্রণে পীড়িত হওয়ার বৃক্ষ সকল উত্তমফল প্রদান তিল্তিডীং |
তত্তিড়ীত্যপি করোতি বল্লরীং ত্রীহিমাষতিলচুর্ণশীতবাতাতপৈ রোগো জায়তে পাণ্ডুপত্রতা। i ৷ পুতিমাংসমহিতৈশ্চ সেচিতা৷ ধূপিত| চ সততং
অবৃদ্ধিশ্চ প্রবালানাং শাখাশোষে রসশ্রুতিঃ ॥ ১৪ ॥
শত, বায়ু ও রৌদ্র এইসকলের অধিক্যদধারা রক্ষদনূহের রোগ জন্গিয়া
থাকে, বৃক্ষনকল রুগ্ন হইলে পত্রনকল শ্বেতবর্ণ হয়, নুতন পত্র বাহির হয়
না এবং শাখাসকল শুক হয় ও বৃক্ষ হইতে রসল্রাব হইতে থাকে।
এইসকল লক্ষপদ্ধারা বৃক্ষসকলের রোগ-নির্ণর করিবে | ১৪ ॥
চিকিৎনিতমথৈতেষাং শ্ত্রেণাদো বিশোঁধনমূ।
বিউ্দ্বতপন্থাক্তান্ সেচয়েও ক্ষীরবারিণা | ১৫॥
এইপ্রকারে কুপন বৃক্ষনকলের শুফপত্রাদি প্রথমত অন্তরার! ছেদন
মাষকলাই, তিল ও যব এই সকলের চূর্ণ ও ছুর্গন্ধযুক্তমাংস
টা 5 জলের সহিত মিশ্রিত করিয়া! অতিশয় কঠিন তেতুলবদি ইহ! দিঞ্চন এবং হরিদ্রা্বারা ধূপন করে তাহাহইলেও
উ
রর নি টুনা অরুন যে অস্কুরিত হইবে তাহাতে আর
মগ ্
Ce হে এক মাঁধা, ষোলমাষায় একতোল|, চারিতোলায় একপল, চারিপলে
টা EB একএ, চারিপ্রন্থে এক আঢ়ক, চারি আটকে একদ্োণ) চারি
+ চারণ এক খণ্ডী, একশত পলে এক ভুলা, এবং কুড়িতুলায় এক ভাড়।

৯ সিসি শশী নিল উরি ০
এস্থলে কেহ কেহ বলেন যে ত্যেতুলবীজে রূপ জলনিঞ্চন ও হরিদ্রা- | অথবা শ্লেম্াতকফলের রস বা তৈল একশতবার নিঞ্চন করিলে, পরে যদি
দ্বারা ধূপন করিয়া বীজ বোপণ করিলে ওঁ যী হইতে তেতৃলবৃষ্ষ | বীর কাকর মিশ্রিত ৃত্তিকায় রোপণ করে তাহাহইলে উক্ত বীর হইতে
লতারূপে জন্মিবে ॥ ২১॥ .. তৎক্ষণাৎ ফলভারাবনত বৃক্ষ উৎপন্ন ইহয়| থাকে, ইহা হইতে আর
কপিখবলীকরণায় মূলান্যাস্ফোতধাঁত্রীধববাঁসিকানাম্ ৷ আশ্চর্যের বিষয় কি আছে ॥ ২৭-২৮ ॥ *
পলাশিনীবেতসসূর্য্যবল্লীশ্ামাতিযুক্তৈঃ সহিতান্টমূলী ॥ শ্লেক্সাতবন্ত বাঁজানি নিক্ষুলীকৃত্য ভাঁবয়েৎ প্রাজ্ঞঃ।
ক্ীরে শুতে চাপ্যনয়! স্ুশীতে নালাশতং স্থাপ্যকপিখ- | অস্কোল্লবিজ্লাতি্ছায়ায়াং-সপ্তরুত্বেবম্॥ মাহিবগোময়-
বীজম্ ; দিনে দিনে শোষিতমর্কপাদৈর্্মাসং বিধিস্তবেষ ঘবন্টান্তন্ত করীষে চ তানি নিক্ষিপ্য || করকাজলম্বদ্যোগেহততোহধিরোপ্যম্ ॥ ২২__২৩॥ ন্যুপ্তান্হ্বা কলকরাণি ॥ ২৯--৩০ ॥
আন্ফোতা ( অপরাজিত! ), আমলকী, বট, বানিকা, পলাশিনী, বেত শ্লেম্মাতকফলের খোঁস! ফেলাইর়া! অদ্কোলফলের রসে সিক্ত করিবে
" ? | পরে রৌত্রে শুধ করিবে, এইরূপ নিয়মে সাতদিন পর্য্যন্ত নিক্ত ও শুক
ূর্য্যবল্লী, শ্যামালত| ও অতিমু,ক্ত এই সকল বৃক্ষের মূল হুগ্ধে নিদ্ধ করিবে
ন ৰধন'উহ। দীতল হইসে তৰ কিনে পিৱেছ বীর করিয়া মহিষের গোবরে ঘর্ষণ করত এওঁ গোবরের মধ্যে কিছুকাল
ETC রাখিয়! দিবে, অনস্তর ভূ'মর মৃত্তিকা নারিকেলের জলে ভিন্াইয়! তাহাতে
করিয়া একশত করতালি পর্য্যন্ত ও পাত্রে রাখিবে। অনস্তর এ বীজ
ই বীজ বপণ করিবে, ইহাতে একদিনের মধ্যেই বৃক্ষ কলের সহিত
সুর্যের কিরণে রাখিয়া দিবে, এইরূপ নিয়ম ত্রিশদিন করিতে, হইবে।
পরী প f উহা হই চি ন জন্মিবে | ২৯-৩০ ॥
3 তে র লত ঠা
ই ৭ করিলে উহা হইতে কপিখরবক্ষের লতা | গ্রুবসছুমুলবিশাখা গুরুভং অবস্তা শ্রিনীহত্তমূ।
স্তায়তং তদ্দিগুণং গভীরং খাত্ব বটং প্রোক্তজলাঁব উক্তানি দিব্যদৃগ.ভিঃ পাদপদংরোপণে ভাঁনি ॥ ৩১ ॥
হস্তায়তং তাদ্বগুণং গতারং খাস R - পিন B i ও
ূর্ণমূ। গুন্ধং প্রদগ্ধং মধুসৰ্পিয৷- তৎপ্রলেপয়েন্তন্মসম- ইতি আবরাহমিহ্রকৃতো বৃহত্নংহিতায়াং বৃক্ষায়ু-
খ্িতেন॥ চুর্ণীকুতৈর্মাষতিলৈর্যবৈশ্চ প্রপুরয়েন্মত্তিকয়া- বের্বেদো নাম পঞ্চপঞ্চাশততমোহধ্যায়ঃ ॥
রি ভিত পা- গ্রুবনক্ষত্র অর্থাৎ রোহিনী, উত্তরফন্তনী, উত্তরাধাঢ়। ও উত্তরাভাত্রপদ,
স্তরন্থৈঃ। মৎস্যামিযান্তঃসহিতঞ্চ হন্তাদ্ যাবদু ঘনত্বং সনু আর মৃগুনক্ষত্র অর্থাৎ 'মুগশিরা, চিত্রা, অনুরাধা, রেবতী আর মুলা,
গতং তৎ॥ উপ্তঞ্চ বীজং চতুরতুলীধো। মৎস্তান্তস! মাংসবিশাখা, পুষ্যা, শ্রণা, অশ্বিনী এবং হস্তা এইনকল নক্ষত্রে বীজবপণ
জলৈ্চ সিক্তম্ । বল্লী ভবত্যাড শত প্রবাল! বিস্মাপনী | করিবে, ইহাই দিব্যজ্ঞানী খবিদিগের সত ॥ ৩১॥
একহাত লম্ব! একহাত প্রস্থ ও ছুই হাত গভীর এইরূপ একটা
গর্ভ খনন করিবে পরে এ গর্ত ই ও দুগ্ধদ্বার! পূর্ণ করিবে, অনস্তর ওঁ
জল ও ছুগ্ধ শুদ্ধ হইলে উক্ত গর্ভ অগ্নিদবারা দগ্ধ করিবে, পরে মধু, ঘ্বত ও
ভন্ম একত্রে মিশ্রিত করিয়া ও গর্ভ লেপন করিবে, অনস্তর মাষকলাই»
তিল ও যব এই সকল দ্রব্য চূর্ণ করিয়! উহার সহিত মৃত্তিকা মিশ্রিত
করিয়। মাংন. মৎস্ত ও জল এইনকলদ্বার! গর্ভের মধ্য পূর্ণ করিয়!
তাড়ন করিবে, যতক্ষণ পর্য্যন্ত দৃঢ় না হয় ততক্ষণ পর্যাস্ত তাড়না করিবে | |
পরে ইহার চারি অঙ্তুলি নিয়ে বীজরোপণ করিবে, অনন্তর মস্ত ও
মাংসের সহিত জল ত্রবীজে সিঞ্চন করিবে, এইরূপ করিলে এ বীজ
হইতে উত্তম ও আশ্চধ্যপ্ূপে লতা জন্মিয়। অতিশীত্রই মণ্ডপকে আবরণ
শতশোহক্বোল্লননসভূতফলকন্ধেন ভাঁবিতম্ । এতভিলেন বা ৰীজং শ্লেস্মাতকফলেন বাঁ ॥ বাপিতং করকো-
ন্মিশ্ং মুদি তৎক্ষণজন্মকম্ । ফলভাঁরান্বিত। শাখ। ভর
* অফ্কোলতৈলের অন্তাম্য বিশেষ গুণ ও প্রস্তুতপ্রণালী আমার প্রকাশিত ইন্রজালাদি-
এ রি ব! তৈলদ্বার! বৃক্ষের বীন একশতবাঁর মিক্ত করিলে | সংগ্রহে বিস্তাররূপে লিখিত আছে দু করিলেই জানিতে গারিবেন।
ষট্পঞ্চীশত্তমোহধ্যায়ঃ |
অথ প্রানী দলক্ষণং।
কৃত্বা প্রভুতং সলিলমারামান্বিনিবেশ্য চ।
দেবতায়তনং কুর্য্যাদ্ যশোধন্ীভিবৃদ্ধয়ে ॥ ১ ॥
পু্ধরিণী প্রভৃতি জলাশয় ও বাগানাদি প্রস্তুত করিয়। পরে ধর্ম ও
যশের বুদ্ধির নিমিত্ত এসকলম্থানে দেবালয় প্রস্তুত করিবে ॥ ১ ॥
ইন্টাপূর্তেন লভ্যন্তে যে লোঁকাঁস্তান্ বুভূষতা।
দেবানামালয়ঃ কার্যে দ্বয়মপ্যত্র দৃশ্যতে ৷ ২॥
যজ্ঞ এবং পুফ্বরিধী প্রভৃতি খননদ্বার। যে লোক প্রাপ্ত হওয়া যায়, সেই |'
লোক প্রাপ্তাভিলাষীব্যক্তি দেবালয় প্রতিষ্ঠা করিবেন, অর্থাৎ দেবালয়
প্রতিষ্ঠা করিলে যজ্ঞ ও পুফরিণী খনন এই উভয়ে যে ফললাভ হয় সেই
ফল লাভ হইয়া! থাকে ॥ ২॥
রঃ

স্থানের ভূমিকে চৌধন্ট্িভাগ করিবে, পরে এঁস্থানে মন্দির নির্মাণ করিবে
এবং মনিরের মধাস্থানে সমানদিকে প্রবেশদ্বার প্রস্তুত করিবে, ইহাই
প্রশস্ত বলিয়া! জানিবে ॥ ১০ ॥ হস)
যো বিস্তারো ভবেদ্ যন্ত দ্বিগুণা তৎসমুন্নতিঃ।
উচ্ছা য়াদ্যন্তুতীয়োহংশস্তেন তুল্য ক্টির্ভবেৎ ॥ ১১।
মনির গ্রন্থে বত হাত হইবে তাহার দ্বিগুণ উচ্চ হইবে এবং উচ্টের
তৃতীয়াংশ কটী অর্থাৎ মন্দিরের গর্ভ (মধ্য ) হইবে | ১১॥
বিস্তরার্দং ভবেদণর্ভো ভিভয়োহন্যাঃ সমন্ততঃ |
ভরপাদেন বিস্তীর্ণ, দ্বারং দবিগুণমুচ্ছিতম্ ॥ ১২॥
মন্দিরের গ্রন্থ যত হাত হইবে তাহার অর্দ্ধেক গর্ভগৃহের অর্থাৎ ভিত.
রের কুটুরীর প্রস্থ হইবে ; আর ওঁ মন্দিরের চতুষ্পার্থ্বে দেওয়াইল দিবে
এবং কুটুরীর প্রস্থ যত তাহার চতুর্থাংশ এ গর্ভগৃহের প্রবেশের দ্বারের
প্রন্থ হইবে, আর প্র গ্রন্থের দ্বিগুণ দ্বারের উচ্চত! হইবে ॥ ১২॥
উচ্ছায়াৎ পাদবিস্তীর্ণ শাখা তদদুড়ুম্বরঃ ।
বিস্তারপাদপ্রতিমং বাহুল্যং শাখয়োঃ স্বৃতয্ ! ১৩ ॥
প্রবেশদ্বার ঘত উচ্চ হইবে তাহার চতুর্থভাগের একভাগ বাজুর
শাখার অর্থাৎ চৌকাঠের পরিমাণ হইবে । আর শাখার প্রস্থের চতুর্থাংশ
শাখার স্ক লতা! হইবে ॥ ১৩॥
ত্ৰিপঞ্চসপ্তনবভিঃ শাখাভিস্তৎ প্রশস্াতে ৷
অধঃশাখ চতুর্ভাগে প্রতীহারো নিবেশয়েৎ ॥ ১৪ ॥
উক্ত স্থূলতা ৩। ৫। ৭। ৯ অংশ হইবে, এইরূপে শাখাপুরণ করিবে,
বাহুর নীচ হইতে দ্বারের উপরের মাপের চতুর্থাংশ পরিমাণ ছুইটী ছোট
শেষং মঙ্গল্যবিহগৈঃ প্রীরৃকষন্বস্তিকৈর্ঘটেঃ ।
মিথুনৈঃ পত্রবল্লীভিঃ প্ৰমথৈশ্চোপশোভয়েৎ ॥ ১৫॥
এ মন্দিরের দ্বার ভিন্ন অপরাপর স্থান মঙ্গলজনক পক্ষী, লক্ষ্মীযুক্ত
বৃক্ষ, মঙগলকুন্ত স্ত্রী ও পুরুষ ইহাদের প্রতিমূর্তি এবং অন্যান্ত পত্র» লতা ও
গণসমূহদ্বার৷ শোভিত করিবে ॥ ১৫॥
দ্বারমানাষ্টডাগোন! প্রতিমা স্তাৎ সপিপ্ডিকা।
দে ভাগে প্রতিমা তত্র তৃতীয়াংশশ্চ পিণ্ডিকা ॥ ১৬॥
নি বকে হইবে তাহার অষ্টভাগ নুন পিণ্ডিকার
রং স্থাপন করে তাহার) সহিত প্রতিমার উচ্চতা
হুইভাগ মূর্তি ও তিনভাগ পিণ্ডিকা হইবে ॥ ১৬॥
মেরুমন্দরকৈলাসবিমানচ্ছদনন্দনাঃ। : সযুদগপদ্মগিরুড়নন্দিবর্দনকুগ্ধীরাঃ ॥ গুহরাজে! বুষো হংসঃ সর্ববতো-
ভন্রকো ঘটঃ। সিংহে বৃতশ্চতুক্ষোণঃ যোড়শাকটাতরয়-
উক্ত দেবালয় কুড়িপ্রকার যথ!|
সলিলোদ্যানযুক্তেযু কতেষরুতকেয়ু চ।
স্থানেষেতেষু সানিধ্যমুপগচ্ছন্তি দেবতাঃ ॥ ৩॥
জলাশয় ও উপবনাদিযুক্ত যে স্থান তাহা সানবকৃতই হউক অথবা
হ্বওসিদ্ধ অর্থাৎ স্বাভাবিকই হউক এঁরূপস্থানে দেবগণ বাস করিয়!
সরংহ নলিনীছত্রনিরস্তরবির শ্শিষু।
হংসাংসাক্ষিগ্ককহলারবীচীবিমলবারিষু ॥ ৪ ॥
যেসরোবর পদ্মরূপ ছত্রন্বারা হুর্যযকিরণ আচ্ছাদিত করিয়াছে এবং
যে সরোবরের জল হংসরূপ ভূজতাড়িত পদ্মের তরঙ্গ।ঘাতে নির্মল, সেই
সরোবরে দেবতামকল বাস করেন ॥৪॥
হংসকারগুবক্রৌঞ্চচক্রবাকবিরাবিষু |,
পর্য্য্তনিচুলচ্ছায়াবিশ্রান্তজলচারিবু ॥ ৫ ॥
যে সরোবরে হংস, কারওব, ক্রৌঞ্চ ও চক্রবাঁক প্রভৃতি পক্ষিগণ শব্দ
করে, আর যে সরোবরের চতুর্দিক হিনলবৃক্ষের ছায়াদ্বারা আচ্ছাদিত
থাকায় জলচর প্রাণিগ্রণ তাহাতে বিশ্রাম করে, সেই সরোবরে দেবগণ
ক্রৌঞ্চকাঞ্চীকলাপাঁশ্চ কলহংসকলম্বনাঃ।
নদ্যস্তোয়াংওকা বন্র শফরীকৃতমেখলাঃ ॥ ৬ ॥
ক্রৌঞ্চপক্ষির শ্রেণী যে সরোবরের মালাম্বরূপ এবং কলহংসের মধুর
ভাষ! বাহার স্বর, জল যাহার বন্ত্র এবং সফরী (পুণঠী) মৎস্ত যাহার
মেখলা! অর্থাৎ কোমরবন্দ সেই সরোবরে দেবগণ ক্রীড়া করেন ॥ ৬ |"
কুল্লতীরভ্রমোভংসাঃ সঙ্গমশ্রোণিমগ্ুলাঃ ৷
পুলিনাভ্যন্নতোরম্তা হংসহাঁসাশ্চ নিন্নগাঁঃ ॥ ৭ ॥ '
নদীর তীরস্থিত এরফুল্লিত বৃক্ষবকল যেনদীর কর্ণভূষণ, নদীঘয়ের
সঙ্গম অর্থাৎ মিলনস্থান বাহার কটীদেশ, নদীর মধ্যস্থিত উন্নতন্থান সকল
(চরসমূহ) যাহার শুনন্বরূপ এবং হংসগণ যাহার হান্ত সেই নদীতে দেবগণ
বনোপান্তনদীশৈলনির্ঝরোপান্তভূমিযু।
রমন্তে দেবতা! নিত্যং পুরেষ্দ্যানবৎস্থ চ॥ ৮ ॥
বনের সদীপবর্তী নদীর তটে, পর্বতের ঝরণার নিকটভূমিতে এবং
উপবনযুক্ত নগরে দেবগণ নিত্য ক্রীড়া করিয়া থাকেন ॥ ৮॥
ভুময়ে। ত্রাহ্মণাদীনাং বাঃ প্রোক্তা বাস্তকর্ম্মণি ।
ত! এব তেষাং শন্ভন্তে দেবতায়তনেঘপি ॥ ৯ ॥
রাহ্মণাদি চারিবর্ণের বাসোপযুক্ত যেস্থান বাস্তকর্ম্মে নির্দেশ করা
হইয়াছে এরূপস্থানে দেবালয় প্রস্তুত করাই প্রশস্ত ॥ ৯ ॥
চতুঃযষ্তিপদং কাৰ্য্যং দেবতায়তনং সদা ।
| দ্বারঞ্চ মধ্যমং তত্র সমদিকৃস্থং প্রশস্তাতে ॥ ১০ ॥
দেল্লয়ের ছুমি অর্থাৎ যেন্বানে দেবালয় প্রস্তুত করিতে হইবে সেই
শি
চারারারেরানার রা হর নুন তিন
7; মেক্ু, মন্দর, কৈলাস, নানা ঠি
SUA

বৃহৎ্সংহিতা। ১৩৭
» বৃভঃ চতুকোণ, এবং অষ্টাত্রি1১৭--১৮ | গুহার স্তায় আকার, যোড়শহাতগ্রস্থ, বত্রিশহাঁত উচ্চ, একভৌনযুক্ত
ইত্যেতে ংশতিঃ প্রোক্তাঃ প্রাসাদাঃ জয়া ময়! । | এবং তিনটী বলভী ও শিখরবিশিষ্ট বলিয়া জানিবে | ২৫॥
ঘথোক্তানুক্রমেণৈব লক্ষণানি বদাম্যতঃ ॥ ১৯ ॥ বৃষ একভূমিশৃঙ্গে! দ্বাদশহস্তঃ সমস্ততে! বৃত্তঃ
উক্ত কুড়িপ্রকার প্রাসাদের যে নাম বলা হইল উহাদের লক্ষণ যথা- | হংসো হংসাকারে! ঘটোহন্টহস্তঃ aA I ২৬॥
ক্রমে কথিত হইতেছে ॥ ১৯ ॥ বে 'দেবালয় একভৌম ও একশিখরবিশি্, বারহাতপ্রন্থ ও চব্বিশ
তত্র ষড়জির্দেরুদ্রদশভৌমে। বিচিত্র চত্রকুহরশ্চ । হাত উচ্চ এবং গোলাকার তাহাকে বৃবনামক দেবালয় বলে। আর
ছারৈুতপ্চতুর্ভি্ঘ ত্রিংশদ্বত্তবিস্তীর্ণঃ ২০ | হংসের স্তায় আঁকার, একভৌম একশিখরযুক্ত এবং আটহাত প্রস্থ ও
ধকল দেবালয়ের মধ্যে যে দেবালয় যট্কোণ ও দ্বাদশভৌমযুক, যোড়শহাত উচ্চ যে দেবালয় তাহাকে হংননানক দেবালয় বলে। ঘটউত্তমকুটুরি ও চারিদারযুক এবং বত্রিশহাত গ্রন্থ ও চৌষাস্টিহাত উদ নামক দেবালয় কলসের হ্যায় আকার, আটহাত প্রস্থ, যোড়শহাত উচ্চ,
লে - ঘ্বারৈযুতিশ্চতুর্ভির্ববনু রা ভ ভদ্রেঃ
ভ্রিংশদ্বস্তবামো দশভৌমো! মন্দরঃ শিখরযুক্তঃ | বৈযুতশ্চতুর্ভিববহৃশিখরো ভবতি সর্ববতোভদ্রঃ।
কৈলাসোহপি শিখরবান্ অক্টাবিংশোহষ্টভো (রহুরুচিরচন্দ্রশীলঃ যড়.বিংশঃ পঞ্চভৌমশ্চ ॥ ২৭ ॥
ত্রিশ ন্ ইট রি মন্চ ॥২১। যে দেবালয় চারিটা দ্বার ও বহুশিখরযুক্ত, ছাব্বিশহাতপ্রস্থ, বাহান্নযে দেবালয় ত্রিশহাত প্রস্থ, বাইট্হাত উচ্চ ও দশতৌমযুক্ত এবং | হাত উজ পো দক ও EE
শিখরবিশিষ্ট তাহাকে মন্দরনামক . দেবালয় বলে। আর যটকোণ,
শিখরযুক্ত, আঠাশহাত প্রন্থ, ছাপ্নারহাত উচ্চ ও অষ্টভৌ নি 81751557157
» ছাপ্পান্নহাত ভচ্চ ও অষ্টভোমযুক্ত মন্দিরকে - ৃ
কৈলামনামক দেবালয় বলে ॥ ২১ ॥ সিংহঃ সিংহাক্রীত্তে দ্বাদশকোণোহকহস্তবিস্তীর্ণঃ।
জালগবাক্ষকয়ুক্তে। বিমানসংজ্ঞস্ত্িসপ্তকায়ামঃ। চত্বারোহঞ্জনরূপাঃ পঞ্চাগুয়ুতস্ত চতুরঅঃ ॥ ২৮ ॥
টি যে দেবালয় সিংহের ন্তায় আঁকার, দ্বাদশকোণবি শিষ্ট, আটহাঁত প্রস্থ,
নন্দন ইতি ষড়ভৌমো দ্বাত্রিংশৎ যোড়শাগুযুতঃ॥ ২২॥ ষোড়শহাত উচ্চ, একভৌমযুক্ত এবং গোলাকার তাহাকে সিংহনামক
যে দেবালয় জানের স্তায় গবাক্ষযুক্ত, একুশহাতপ্রস্থ, বিয়ালিশহাত | দেবালয় বলিয়। জানিবে। আর বৃত্ত, চতুক্ষোণ, যোড়শকোণ ও অষ্টউচ্চ ও অষ্টভৌমযুক্ত তাহাকে বিনাননামক দেবালয় বলে। আর | কোণনামক চারিটা দেবালয় গোলাকার, চতু্ধোণ, অন্ধকারযুক্ত ও একবে দেবানয় ষট্্ভৌমযুক্ত, বততিশহাত গ্রন্থ, চৌধসউটিহাত উচ্চ যোড়শ- | শিখরবিশিষ্ট। আর কেবলসাতরচতুফোণনামক দেবালয় পাচশিখরযুক্
শিখরযুক্ত তাহাকে নন্দননামক দেবালয় বলে ॥২২॥
অপর তিনটা দেবালয় একশিখরবিশিষ্ট হইয়া! থাকে ॥ ২৮ ॥
বৃত্তঃ সমুদ্গনামা পদ্মঃ পদ্মাকৃতিঃ শয়ানক্টৌ । ভূমিকাঙ্থুলমানেন ম্য়স্তান্টোত্তরং শতমৃ।
শৃঙ্গেণেকেন ভবেদেকৈব চ ভূমিকা তন্ত ॥ ২৩ ॥ সার্ঘং হস্তত্ৰয়ঞ্চৈব কথিতং বিশ্বকন্মাণা ॥ ২৯॥
যে দেবালয় গোলাকার, অষ্টকোণযুক্ত, আটহাতপ্রস্থ ষোড়শহাঁত
ময়নামক কোন শিল্পকার বলেন যে একশত আট অঙ্কুলিতে একউচ্চ, একশিখর ও একভৌমযুক্ত তাহাকে সমুদ্রগনামক দেবালয় বলে। | ভৌম হয়, আর বিশ্বকর্মা বলেন যে সাড়েতিনহাতে একতৌম হইয়া
আর পদ্মনামক দেবালয় পণ্মের ন্যায় ও অষ্টকোণবিশি্ই এবং আটহাত
প্রস্থ, যোড়শহাত উচ্চ, একশিখর:ও একভৌমযুক্ত হইয়| থাকে ॥ ২৩1 টি নন নিজ নিল
গরুড়াকৃতিশ্চ গরুড়ো৷ নন্দাতি চ ষটচতুক্বিস্তীর্ণঃ
কপোতপালিসংযুক্তা নূনো গচ্ছন্তি তুল্যতাম্ ॥ ৩০ ॥
কার্য্যশ্চ সপ্তভৌমো! বিভূষিতোহতৈশ্চ বিংশত্যা ॥২৪॥ | : বিদ্বান শিল্পশান্জ্বযক্তিমকল বলেন যে বদি মন্দিরে গারাবতের
গরুড় ও নন্দিবর্ধননামক দেবালয়দ্বয় গরুড়াকৃতি প্রথম দেবালয়
খোপ করিয়া দেওয়া! যায় তাহা হইলে উপরোক্ত উভয়মতের ফল স্মান
পুচ্ছ সহিত ও দ্বিতীয় দেবালয় পুচ্ছ রহিত ; আর চব্বিশহাতপ্রস্থ, আট.
চল্লিশহাত উচ্চ, সাতভৌমযুক্ত এবং কুড়িটা শিখর দ্বারা শোভিত বনিয়া
প্রাসাদলক্ষণমিদং কথিতং সমাপাঁদ্ কি |
তদ্বিহান্তি সর্ববূ। মন্বাদি্িৰ্কিরচিতাি ।
কুঞ্জর ইতি গজপৃষ্ঠঃ যোড়শহস্তঃ সমস্ততে! মুলাৎ ॥ তৎসংস্থৃতিং প্রতি ময়ান্র কৃতোহির Ee রে a
গুহরাজঃ যোড়শকস্ত্রিন্দ্রশীল। ভবেদ্লভী ॥ ২৫॥
ইতি জীবরাহমিহিরকৃতৌনুল অব! কমে কিছু কিছু
যে দেবালয় হস্তীপৃষ্ঠের সায় সমতল, যোড়শহস্তপ্রন্থ এবং বত্রিশহাত লক্ষণং নাম যায় মেইরূপ করিবে ॥ ২॥ |

ৰু) f
২ TTT %
Ts বৃহৎ্নংহিতা। .
নের ভূমিকে চৌধর্রিভাগ করিবে, পরে এঁস্থানে মন্দির নির্মাণ করিবে
সত fe
সলিলোদ্যানযুক্তেযু কৃতেঘকৃতকেযু চ। প্রমন্দিরের মধ্যস্থানে সমানদিকে প্রবেশদ্বার প্রস্তুত করিবে, ইহাই
স্থানেষেতেষু সানিধ্যমুপগচ্ছ্তি দেবতাঃ ॥ ৩॥ এবং
ই হউক অথবা প্রশস্ত বলিয়! জানিবে ॥ ১০ |
জলাশয় ও উপবনাদিযুক্ত যে স্থান তাহা মানবকৃতই হউক ১
স্বশিদ্ধ অর্থাৎ স্বাভাবিকই হউক এঁরূপস্থানে দেবগণ বাম করিয়া | যো বিস্তারে! ভবেদ্ যস্ত দ্বিগু সমুন্ন
থাকেনর৩॥ উচ্ছা দ্য তীয়োহংশ্তেন তুল্যা ক্টিরভঁবেৎ ॥ ১১॥
সরঃস্ব নলিনীছত্রনিরস্তরবিরশ্মিষু। মন্দির প্রন্থে যত হাত হইবে তাহার দ্বিগুণ উচ্চ হইবে এবং উটের
তীয়াংশ কী অর্থাৎ মন্দিরের গর্ভ (মধ্য ) হইবে ॥ ১১ ॥
হংসাংসাক্ষিপ্তকহলারবীচীবিমলবারিয়ু ॥ ৪ ॥ হু 125 ৫
বিস্তরার্ঘং ভবেদগর্ভে৷ ভিভয়োহন্াঃ সমন্ততঃ |
তরিকত এ: বিভা ভবেদাতে
যে সরোবরের জল হংসরূপ ভূজতাড়িত পন্মের তরঙ্গাঘাতে নির্মল, সেই গর্ভপাদেন বিস্তীর্ণ দ্বারং দ্বিগুণযুচ্ছিতম্ ॥ ১২॥
সরোবরে দেবতাসকল বাস করেন ॥.9॥ মন্দিবের গ্রন্থ যত হাত হইবে তাহার অর্দেক গর্ভগৃহের অর্থাৎ ভিত-
ংসকারগুবক্রৌঞ্চচক্রবাকবিরাঁবিযু |. রের কুটুরীর প্রস্থ হইবে ; আর এ মন্দিরের চহুপা্খে দেওয়াইল দিবে
পর্য্যস্তনিচুলচ্ছায়াবিশ্রান্তজলচারিষু ॥ ৫ ॥ এবং কুটুরীর গ্রন্থ যত তাহার চতুর্থাংশ এ গর্ভগৃহের প্রবেশের দ্বারের
গ্রন্থ হইবে, আর এ প্রস্থের দ্বিগুণ দ্বারের উচ্চত! হইবে ॥ ১২॥
যে সরোবরে হংস, কারওব, ক্রৌঞ্চ ও চক্রবাক প্রভৃতি পক্ষিগণ শব্দ | . উহ ঃ
করে, আর যে সরোবরের চতুর্দিকৃ হিজলবৃক্ষের ছায়াদ্বারা৷ আচ্ছাদিত উচ্ছা য়া পাদবিস্তীর্ণ৷ শাখা তদ্বছুড়ুন্যরঃ।
থাকায় জলচর প্রাণিগণ তাহাতে বিশ্রাম করে, সেই সরোবরে দেবগণ | বিস্তারপাদপ্রতিমং বাহুল্যং শাখয়োঃ স্মৃতমূ ! ১৩ ॥
ক্রীড়া করেন॥ ৫॥ প্রবেশদ্বার যত উচ্চ হইবে তাহার চতুর্ভাগের একভাগ বাজুর
শাখার অর্থাৎ চৌকাঠের পরিমাণ হইবে । আর শাখার প্রস্থের চতুর্থাংশ |
ক্রোঞ্চকাঞ্ধীকলাঁপাশ্চ কলহংসকলম্বনাঃ | নু ম
শাখার স্ব লতা হইবে ॥ ১৩॥
নদ্যন্তোয়াংশুকা! বত্র শফরীকৃতমেখলাঃ ॥ ৬॥ ্ জিরা ভিত
নর tk
ক্রোঞ্চপক্ষির শ্রেণী যে সরোবরের মালাস্বরপ এবং কলহংসের মধুর এ্রপঞ্চসণ্তনবভিঃ শাখা ভিস্ত স্যতে ৷
ভাষ! যাহার স্বর, জল যাহার বন্র এবং সফরী (পু'্ঠা) সতত যাহার | অধঃশাখা চতুর্ভাগে প্রতীহারৌ নিবেশয়েৎ ॥ ১৪॥
নেখলা অর্থাৎ কোমরবন্দ সেই সরোবরে দেবগণ ক্রীড়া করেন ॥৬॥ ' উক্ত স্থুলতা ৩। ৫। ৭। ৯ অংশ হইবে, এইর্ূপে শাখাপূরণ করিবে,
রুল্লতীরক্রমৌভংলাঃ সঙ্গমশ্রোণিমণ্ডলাঃ । বাছুর নীচ হইতে দ্বারের উপরের মাপের চতুথাংশ পরিমাণ দুইটা ছোট
Pk গ্রতিহার
পুলিনাভ্যুন্নতোরন্তা হংসহাসাশ্চ নিন্গগাঃ ॥ ৭ ॥ Ey রী I ডা ডে
নদীর তীরদ্িত পসুলিতবক্ষপকল যেলদীর বর্ণভ্ষণ, নদীঘের | শেষং মঙ্গল্যবিহগৈঃ প্রীবৃকষত্বস্তিকৈর্ঘটেঃ।
:+ | সঙ্গম অর্থাৎ মিলনস্থান যাহার কটাদেশ, নদীর মধ্যস্থিত উন্নতন্থান সকল মিথুনৈঃ পত্রবল্লীভিঃ প্রমথৈশ্চোপশোভয়েৎ ॥ ১৫ ॥
(চররমূহ) যাহার স্তনন্বরূপ এবং হংসগণ যাহার হান্ত সেই নদীতে দেবগণ এ মন্দিরের দ্বার ভিন্ন অপরাপর স্থান মঙ্গলজনক পক্ষী, লক্ষমীযুক্ত
ক্রীড়া করিয়া থাকেন ॥ ৭॥ বৃক্ষ, নঙ্গলকুন্ত, স্ত্রী ও পুরুষ ইহাদের প্রতিমূর্তি এবং অন্তান্ত পত্র, লতা ও
বনোপান্তনদীশৈলনির্বরোপান্তভূমিযু | গণসমূহদ্বার] শোভিত করিবে ॥ ১৫॥
রমন্তে দেবতা নিত্যং পুরেষদ্যানবৎস্থ চ ॥৮॥ দ্বারমানাভাগোনা প্রতিমা স্তাৎ সপিণ্ডিকা।
বনের সমদীপবর্তী নদীর তটে, পর্বতের বরণার নিকটভূষিতে এবং | দ্বৌ ভাগে প্রতিমা তত্র তৃতীয়াংশশ্চ পিণ্ডিকা ॥ ১৬ ॥
উপবনযুক্ত নগরে দেবগণ নিত্য ক্রীড়া করিয়া থাঁকেন॥ ৮॥ দ্বারের উচ্চতা! যেপারমাণ হইবে তাহার এন নূন পিণ্ডিকার
ভুময়ে! ত্রাহ্মণাদীনাং যাঃ প্রোক্তা বাস্তকর্ম্মণি। (বাহার উপর প্রতিম! স্থাপন করে তাহার ) সহিত প্রতিমার উচ্চতা
তা এব তেষাং শন্তস্তে দেবতায়তনেষপি ॥ ৯ ॥ হইবে। আর উহার ছুইভাগ মূর্তি ও তিনভাগ পিণ্ডিক! হইবে ॥ ১৬ ॥
ব্রাঙ্গণাদি চারিবর্ণের বাসোপরুক্ত যেস্থান বাস্তকর্ম্মে নির্দেশ করা মেরুমন্দরকৈলাসবিমানচ্ছদনন্দনাঃ। j সমুদ্ণপদ্ধহইয়াছে এরপন্থানে দেবালয় প্রস্তুত করাই প্রশস্ত ॥ ৯ ॥ গরুড়নন্দিবর্দনকুপ্তরাঃ ॥ গুহরাজো Ee
£ ল্ 3 রাজে! রুষে! হংসঃ সর্ববতো
চতুঃবষ্টিপদং কাৰ্য্যং দেবতায়তনং সদা । ভদ্বকো ঘটঃ। সিংহে! বশ ূ
দ্বারঞ্চ মধ্যমং তত্র সমদিকৃস্থং প্রশন্ততে ॥ ১০ ॥ স্তথা ॥ ১৭--১৮ ॥ তো তা
পা রি টে লি দেরি গত করিতে হনে সেই: উদ দেবার কুড়িপ্রকার যথ|--; মেরু, 'মন্দর, কৈলাস, বিমানচ্ছদ,
রর

পু শীল লে নি RF
_-. ব্বৃহৎসংৎহিত|। ১৩৭
নন্দন, সমুদ্গ, পদ্ম, গরুড়, নন্দিবর্ছন, কুধর, গুহরাজ, বৃষ, হং
সর্বতোভত্র, র্ সিংহ, বৃত্ত, চতুদ্ধোণ, যোড়শান্তি এবং অগ্নি ।১৭--১৮
ইত্যেতে বিংশতিঃ প্রোক্তাঃ প্রামাদাঃ সংজ্ঞয়| ময় ।
যথোক্তানুক্রমেণৈব লক্ষণানি বদাম্যতঃ ॥ ১৯ ॥
উক্ত কুড়িপ্রকার প্রাসাদের যে নাম বল! হইল উহাদের লক্ষ
ক্রমে কথিত হইতেছে ॥ ১৯ ॥
তত্র ষড়জি্ষেরুদ্ণাদশভৌমো। বিচিত্রকুহ্রম্চ।
দ্বারৈধুর্তেশ্চতুর্ভিঘত্রিংশদ্ধস্তবিস্তীর্ণঃ ॥ ২০ ॥
এসকল দেবালয়ের মধ্যে যে দেবালয় ষট্কোণ ও দ্বাদশভৌনযুক্ত,
উত্তমকুটুরি ও চারিদ্বারযুক্ত এবং বন্রিশহাত গ্রন্থ ও চৌধস্টিহাত উচ্চ
তাহাকে মেরুনামক দেবালয় বলে ॥ ২০ ॥ |
ত্রিংশদ্ধস্তবামো দশভৌমে। মন্দরঃ শিখরযুক্তঃ |
কৈলাসোহপি শিখরবান্ অক্টাবিংশোহউভৌমস্চ ॥২১॥
যে দেবালয় ত্রিশহাত প্রস্থ, বাইট্হাত উচ্চ ও দ্ূশতৌমযুক্ত এবং
শিখরবিশিষ্ট তাহাকে মন্দরনামক . দেবালয় বলে। আর ধট কোণ,
শিখরযুক্ত, আঠাশহাত প্রস্থ, ছাগ্ান্নহাত উচ্চ ও অষ্টভৌমযুক্ত মন্দিরকে
কৈলাধনামক দেবালয় বলে ॥ ২১॥
জালগবাক্ষকযুক্তে! বিমাননংজ্ঞস্ত্রিসপ্তকায়ামঃ।
নন্দন ইতি ষড়ভৌমো! দ্বাত্রিংশৎ ষোড়শাগুযুতঃ॥ ২২ ॥
যে দেবালয় জালের ন্যায় গবাক্ষযুক্ত, একুশহাত প্রস্থ, বিয়াল্লিশহাত
উচ্চ ও অষ্টভৌমযুক্ত তাহাকে বিদাননামক দেবালয় বলে। আর
যে দেবালয় বট্ভৌমযুক্ত, বত্রিশহাত গ্রন্থ, চৌষট্রিহাত উচ্চ যোড়শশিখরধুক্ত তাহাকে নন্দননামক দেবালয় বলে ॥ ২২॥
বৃত্তঃ সমুদগনামা পদ্মঃ পদ্মাকৃতিঃ শয়ানকৌ। ।
শৃঙ্গেণেকেন ভবেদেকৈব চ ভূমিক। তস্য ॥ ২৩ ॥
যে দেবালয় গোলাকার, অষ্টকোণযুক্ত, আটহীতপ্রস্থ যোড়শহাত
উচ্চ, একশিখর ও একভৌমধুক্ত তাহাকে সমুদ্গনামক দেবালয় বলে।
আর পদ্মনামক দেবানয় পদ্নের স্তায় ও অই্টকোণবিশিষ্ট এবং আটহাত
প্রস্থ, যোড়শহাত উচ্চ, একশিখর-ও একভৌ মযুক্ত হইয়া থাকে ॥ ২৩॥
গরুড়াকৃতিশ্চ গরুড়ো৷ নন্দীতি চ ষট্চতুক্ষবিস্তীর্ণঃ ।
কার্য্যশ্চ সপ্তভৌমো বিভূষিতোহগৈশ্চ বিংশত্যা ॥২৪॥
গরুড় ও নন্দিবর্ধননামক দেবালয়দ্বয় গরুড়াকৃতি, প্রথম দেবালয়
পুচ্ছ সহিত ও দ্বিতীয় দেবালয় পুচ্ছ রহিত; আর চব্বিশহাত গ্রন্থ, আটচল্লিশহাত উচ্চ, সাতভৌমযুক্ত এবং কুড়িটা শিখর দ্বার শোভিত বলিয়।
কুঞ্জর ইতি গজপৃষ্ঠঃ যোড়শহস্তঃ সমন্ততো মূলাৎ ॥
গুহরাজঃ ষোড়শকস্তরিচন্দ্রশাল| ভবেদ্বলভী ॥ ২৫॥
যে দেবালয় হস্তীপৃষ্ঠের প্তায় সমতল, যোড়শহন্তপ্রন্থ এবং বত্রিশহাত
উচ্চ, তাঁহাকে কুণ্তরনানক দেবালয় বলে। গুহরালনানক দেবাঁলকর
গুহার ন্যায় আকার, যোড়শহাতগ্রস্থ, বত্রিশহাঁত উচ্চ, একভৌমযুক্
এবং তিনটা বলভী ও শিখরবিশিষ্ট বলিয়া জানিবে ॥ ২৫॥
বৃষ একভূমিশৃঙ্গে! দ্বাদশহস্তঃ সমন্ততো বুভঃ
হংসে৷ হংসাকারে! ঘটো হউহস্তঃ কলশরূপঃ ॥ ২৬ ॥
যে 'দেবালয় একভৌম ও একশিখরবিশিঃ, বারহাতপ্রস্থ ও চব্বিশ
হাত উচ্চ এবং গোলাকার তাহাকে বৃবনানক দেবালয় বলে। আর
হংসের ন্যায় আকার, একভৌন একশিখরযুক্ত এবং আটহাত প্রস্থ ও
যোড়শহাত উচ্চ যে দেবালয় তাহাকে হংদনামক দেবালগ্ন বলে ॥ ঘটনামক দেবালয় কলের হ্যায় আকার, আটহাঁত প্রস্থ, ষোড়শহাত উচ্চ,
একভোৌম ও একশিখরযুক্ত বলিয়া জানিবে ॥ ২৩ |
দ্বারৈযুতশ্চতুর্ভির্বহৃশিখরো ভবতি র্ববতৌভদ্রুঃ।
£রহুরুচিরচন্দ্রশীলঃ বড় বিংশঃ পঞ্চভৌমন্চ ॥ ২৭ ॥
যে দেবালয় চারিটা দ্বার ও বহুশিখরযুক্ত, ছাব্বিশহাত প্রস্থ, বাহান্নহাত উচ্চ, পঞ্চভৌমযুক্ত ও চতুদ্ধোণ.এবং অতিমনোহর তাহাকে সর্কতো-
ভদ্রনামক দেবালয় বলে ॥ ২৭ ॥
সিংহঃ সিংহীক্রান্তে। দ্বাদশকোঁণোঁহক্টহস্তবিস্তীৰ্ণঃ।
চত্বারোহঞ্জনরূপাঃ পঞ্চাগুয়ুতত্ত চতুরঅ্রঃ ॥ ২৮॥
যে দেবালয় সিংহের ন্যায় আঁকার, দ্বাদশকোণবিশিষ্ট, আটহাঁতগ্রস্থ,
যোড়শহাত উচ্চ, একভৌমযুক্ত এবং গোলাকার তাহাকে নিংহনামক
দেবালয় বলিয়া জানিবে। আর বৃত্ত, চতুফোণ, ষৌড়শকোঁণ ও অই.
কোণনামক চারিটা দেবালয় গোলাকার, চতুন্ধোণ, অন্ধকারযুক্ত ও একশিখরবিশিষ্ট। আর কেবলমাত্র'চতুফষোণনানক দেবালয় পাচশিখরযুক্ত
অপর তিনটা দেবালয় একশিখরবিশিষ্ট হইন্বা থাকে ॥ ২৮॥
ভূমিকাঙ্থুলমানেন ময়স্তান্োত্তরং শতমৃ।
সার্ধং হস্তত্ৰয়ঞ্চৈব কথিতং বিশ্বকর্মা, ॥ ২৯ ॥
ময়নামক কোন শিল্পকার বলেন যে একশত আট অঙ্কুলিতে একভৌম হয়, আর বিশ্বকন্ম। বলেন যে সাঁড়েতিন্হাতে একতৌম হইয়া
প্রাঃ স্থপতয়শ্চাত্র মতমেকং বিপশ্চিতঃ ৷
কপোতপালিসংযুক্তা ন্যুন| গচ্ছন্তি তুল্যতীম্ ॥ ৩০ ॥
বিদ্বান্ শিল্পশান্তরজ্ঞব্কিনকল বলেন যে যদি এমন্দিরে পারাবতের
খোঁপ করিয়া দেওয়! যায় তাহাহইলে উপরোক্ত উভয়মতের ফল সমান
প্রাসাদূলক্ষণমিদং কথিতং সমাপাদ্ গর যুদ্ধিরি হিতে
তদিহাত্তি সর্ববমূ। মন্থাদিভির্বরচিতা? রর
তৎসংস্থৃতিং প্রতি ময়াত্র কৃতোহচি
ঠের নখ পৌনে এক
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌনুব অথবা জমে কিছু কিছু
লক্ষণং নাম যী সেই্কপ করিবে ২৯॥
ণ যথা-
Nd

| হহসংহিতা।
গর্গীচার্য ও অগ্তান্ত যুনিখবিগণ প্রাসাদনির্মাগ বিষয়ে বিস্তারপূর্ব ক
যাহা বলিয়াছেন উহ! স্মরণপূর্ব্বক তাহাই আমি সংক্ষেপে বলিলাম ॥৩১॥
অফ সীনকভাগা? কাংসন্য ছে! তু রীতিকাভাগঃ| .
ময়কথিতো যোগ্োহয়ং বিজ্ঞেয়ো বজসভ্বাতঃ ॥ ৮॥
ইতি প্রীবরাহমিহিরকৃতৌ রৃহৎসংহিতায়াং বজ্জলেপো
সপ্তপঞ্চাশতমোইধ্যায়ঃ । নাম সপ্তপঞ্চাশত্তমোহধ্যায়ঃ ॥
- আটভাগ সীনক, হুইভাগ কাস! এবং পিতল, দস্তা বা! লোহারমল
অথ বজলেপঃ। ত্র করিয়া বজুলেপ প্রস্তুত করিবে, এই
একভাগ এই সকল দ্রব্য এক
বজ্রলেপ ময়নামক শিল্পক্ত বলিয়াছেন, ইহার নাম বভ্রনংঘাত, এই
ব্লগ দেবালয়াদিতে দিবে ইহাও প্রায় মহ বর্ষকালস্থাক়ী বলিয়!
আঁমং তিন্দুকমামং কপিখকং পুষ্পমপি চ শীল্সল্যাঃ।
বীজানি শল্লকীনাং ধন্বনবন্ধে! বচ! চেতি ॥ এতৈঃ সলিলদ্রোণঃ কাথয়িতব্যোহষ্উভাগশেষশ্চ । অবতার্য্যোহস্ত চ
কন্ধে দ্রব্যেরেতৈঃ সমনুযোজ্যঃ ॥ শ্রীবাকরসগুগ্গুলু-
ভল্লাতককুন্দুরুকসর্জ্জরসৈঃ ৷ অতসীবিন্বৈশ্চ যুতঃ কন্ধো-
হয়ং বজ্রলেপাখ্যঃ ॥ ১-৩ ॥
কীঁচার্গীব, কাচাকদ্বেল, শিসুলপুষ্প, শল্লকীরবীল, ধন্বনবৃক্ষের ছাল
এবং বচ এইসকল দ্রব্য একত্র করিয়া একদ্রোণ জলদ্বার! সিদ্ধ করিয়া
আটভাগের একভাগ শেষ থাকিতে নামাইয়া্রীবাসবৃক্ষের রস; গগৃগুল,
ভেলা, কুনদুরু, ধূনা, অতসী এবং বিষ এইসকল দ্রব্য জলঘ্বারা বাটায়।
্কাথে প্রদান করিবে। ইহার নাম বল্পলেপ ॥ ১--৩॥
প্রাসাদহত্ধ্যবলভীলিঙ্গপ্রতিমান্থ কুড্যকুপেবু।
সন্ভপ্তো দাতব্যে! বর্ষমহআধুতস্থায়ী ॥ ৪ ॥
দেবাঁলয়, বারগৃহ, গবাক্ষ, শিবণিঙ্গ, দেব প্রতিমা, ভিত্তি ও কূপ এইসকল স্থানে উক্ত বজলেপ গরম করিয়া তদ্বার! লেপ দিবে। ইহাতে উহ!
দশহালার বৎসর পর্য্যন্ত স্থায়ী হইবে ॥ ৪
লাক্ষাকুন্দুরুগুগ্গুলুগৃহধুমকপিথবিন্বধ্যানি। নাঁগবলাফলতিন্দুকমদনফলমধুকমঞ্জিষ্ঠাঃ ॥ সর্জরদরসামলকানি চেতি কল্কঃ কৃতো দ্বিতীয়োহয়মূ। বজাখ্যঃ প্রথম-
-গুণৈরয়মপি তেষেব কার্য্যেযু ॥ ৫৬ ॥
লাক্ষা, কুন্দুরু, গুগ্গুলু, গৃহধূম, কদ্্বেল, বিন্বেরমজ্জা, গোরক্ষচাকুলার ফল, গাব, ময়নাফল, মউয়াফল, মপ্রিষ্ঠা, ধূন! এবং পারা ও
আমলকী এইসকল দ্রব্য একত্র করির1 একদ্রোণ ভ্রলদ্বার! দিদ্ধ করিয়!
আটভাগের একভাগ শেষ থাকিতে নানাইবে, পরে উহা উষ্ণ. করিয়!
তন্বারা পূর্ব্বোজ প্রাসাদিতে লেপ প্রদান করিবে। এইটা দ্বিতীয় বজুলেপ,
ইহার গণ পূর্বের স্যার বলিয়া জানিবে ॥ ৫_ ৬ |
গোমহিযাজবিষাঁণৈঃ খররোন্! মহ্ষিচর্গব্যৈশ্চ।
নী টদঃ সহ বজ্জতরে। নাম কক্কোহহ্যঃ ॥'৭ ॥
হইয়াছে এনূপস্থানে্এইসকলের শৃঙ্গ, গর্দভেররোম, গোচন্ ও মহিষ-
| চতুঃষ্টিপদং কাঁধ, এইসকল ভ্ব্যদ্বার! পূর্বের স্তায় বজ্রলেপ
ও দ্বারঞ্চ মধ্যমং তত্র সমা্িতে লাগাইবে এবং ইহার নাম
রে ভূমি অর্থাৎ যেন্বানে দে ্
অফ্টপঞ্চাশত্তমোহধ্যায়ঃ |
অথ প্রতিমাঁলক্ষণং |
জাঁলান্তরগে ভাঁনৌ যদণুতরং দর্শনং রজো যাতি |
তছিন্দ্যাৎ পরমাণুং প্রথমং তদ্ধি প্রমাণানাম্ ॥ ১॥
গবাক্ষ অর্থাৎ জানালারদ্বার দ্বার! যে সুর্য্যের কিরণ পতিত হয় তাঁহার
মধ্যে যে বালুকার স্যার সুন্ম পদার্থ দৃষ্ট হয় তাহাকে পরমাণু বলে ইহাই
প্রথম পরিমাণ ॥ ১॥
_পরমাধুরজে। বালাগ্রলিক্ষযুকা যবোহঙ্কুলঞ্চেতি |
অইগুণানি যথোত্তরমন্থুলমেকং ভবতি মাত্রা ॥ ২ ॥
পরমাণু, রজ, বালাগ্র, পিক্ষা, যুকা, যব ও অঙ্কুল এইনকল যথোত্বর
আটগুণ করিলে পূর্বের অঙ্গুল সংখা! হইবে । অর্থাৎ আটপরমাগুতে
একরজ, আটরজতে একবালাগ্র, আটবালাগ্রে একলিক্ষা, আটলিক্ষায়
একযুক!, আটযুকার একযব এবং আটযবে এক অঙ্কুল ॥ ২॥
দেবাগারদারন্তাষ্টাংশোনস্ত বস্ত তীয়োহংশঃ।
তৎ পিণ্ডিকাপ্রমাণং প্রতিম। তদ্দিগুণপরিমাণ] ॥ ৩॥
দেবালয়ের দ্বার যে পরিমাণ উচ্চ হইবে তাহার অষ্টমাংশ হীন করিলে
যে অঙ্ক হইবে তাহার তৃতীয়াংশ পিণ্ডিকা অর্থাৎ প্রতিমান্থাপন করিবার |
আসন হইবে, আর পিিকার দ্বিগুণ পরিমাণ প্রতিমা প্রস্তুত করিবে ৩
স্বৈরহ্ুলপ্রমা দৈদবাদশবিস্তীর্ায়তচ মুখম্।
নগ্রজিতা তু চতুর্দশ দৈৰ্ঘ্যেণ দ্রাবিড়ং কথিতমূ॥ ৪॥
রে মুখের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ প্রতিমার স্বীয় অঙ্গুলীর দ্বাদশ অনু
) ৭ হইবে। নগজিৎ বলেন যে দ্রাবিড়দেশে প্রতিমার মুখ চতুর্দশ |
অঙ্গুলি দীর্ঘ ও প্রস্থ হইয়া থাকে॥ ৪ ॥
ন্ ডি
a নি চি চিবুকন্ত দ্যক্কুলং বিস্ততম্ ॥ ৫॥
ন নাসিকা, ললাট, চিবুক (অধরোষ্ঠ), ক$ এবং কর্ণ এইসকল J

হিত!
বৃহৎ্স্
অবয়ব চারি চারি অঙ্গুলি প্রমাণ করিবে, ছুইহ্ছথ ও চিবুকের প্রস্থ ছুই
অন্ধুলী হইবে ॥৫ |
অন্টাঙ্কুলং ললাটং বিস্তারাদ্ দ্যঙ্থুলাৎ পরে শঙ্ে।
চতুরক্কুলৌ তু শঙ্খ কো তু দ্যঙুলং পৃথুলৌ৷ ॥ ৬।
'ললাটের বিস্তার আট অঙ্কুল ও এঁললাটের ছুইদ্বিক অর্থাৎ শত্খস্থান
ছুই অঙ্গুলি করিয়া করিবে এবং নীচে চারি অঙ্কুলী দীর্ঘ করিবে। আর
কর্ণের বিস্তার ছুই অঙ্কুলী হইবে ॥ ৬ ॥ .
কর্ণোপান্তঃ কার্ষ্যোহ্্ধপঞ্চমে জর সমেন সূত্রেণ।
কর্ণ আোতঃ স্থকুমারকঞ্চ নয়নপ্রবন্ধসমমূ ॥ ৭ ॥
চক্ষুর কোণ হইতে সাড়ে চারি অঙ্গুলী দুরে কর্ণ প্রস্তুত করিবে।
আর উহার উপরে সমস্থত্রে ক্র হইবে। কর্ণছিদ্র ও স্ুকুমারক নেত্র.
প্রবন্ধের সমান অর্থাৎ একাঙ্কুল করিবে ॥ ৭॥
চতুরস্কুলং বসিষ্ঠঃ কথয়তি নেত্রান্তকর্ণয়োর্বিববরম্ ।
অধরোহ্কুলপ্রমাণত্তস্তার্দেনোত্তরোষ্ঠশ্চ ॥ ৮॥
চক্ষুর প্রান্ত ও কর্ণ এই উভয়ের মধ্যভাগ চারি অঙ্গুলী হইবে, বসিষ্ঠমুনি বলেন, অধরোষ্ঠ এক অন্কুলী, আর উপরের ওষ্ঠ অর্ধ অঙ্কুলি
অর্ধান্কুল! তু গোচ্ছা বক্তং চতুরঙ্কুলায়তং কার্য্যম্ ৷
বিপুলন্ত সার্ঘমন্থুলং মধ্যাত্তজ্যঙ্কুলং ব্যাত্তম্ ॥ ৯॥
গোচ্ছ! ( মোচ ) অর্ধ অন্কুল বিস্তার,.আর মুখ চারি অঙ্কুল বিস্তার ও
দেড় অন্ধুল প্রস্থ হইবে । আর হান্তকালীন যে বিস্তার হয় উহ! তিন
| অঙ্কুল পরিমাণ করিবে॥৯৪॥ .
দ্যক্কুলতুল্যে৷ নাসাপুটো চ নাসাপুটাগ্রতো জ্ঞেয় ।
স্যাদ্ দ্যক্কুলযুচ্ছণয়শ্চতুরস্কুলমন্তরং চাঁক্কোঃ ॥ ১০ ॥
নাসিকার পুট অর্থাৎ ছিদ্র ছুই অঙ্কুলি, আর নাাপুটের অগ্রভাগ
দুই অঙ্কুলি, নাসিকার উচ্চতা ছুই অঙ্গুলি এবং চক্ষুত্বয়ের মধ্যস্থান চারি
দযস্থুলমিতোহক্ষিকোশো! দ্বে নেত্ৰে তত্রিভাগ্িকা তারা।
দৃক্ তারাপঞ্চাংশে! নেত্রবিকাপৌহঙ্কুলং ভবতি ॥ ১১ ॥
চক্ষুর পলক অর্থাৎ চক্ষুর আচ্ছাদন চর্ম ছুই অঙ্কুলি, চক্ষু ছুই অঙ্গুলি,
আর চক্ষুর তৃতীয়াংশস্থিত চক্ষুর তার! দুই অঙ্গুলি হইবে । আর চক্ষু
বিকাশ অর্থাৎ বিস্তৃতী এক অঙ্কুল করিবে ॥ ১১ ॥ ;
পৰ্য্যস্তাৎ পর্য্যস্তং দশ জ্রুবোহৰ্ধান্থুলং ভ্রবোর্লেখা।
অমধ্যং দ্ব্যঙ্কূলকং জদৈৰ্ঘ্যেণাঙ্কুলচতু্ধয্ ॥ ১২ |
বরের অন্তর অর্থাৎ এক রর শেষ হইতে অপর ভর শেষ পরত
স্থানের ফাক্ দশ অঙ্গুল, জররেখার বিস্তার অর্ধ অঙ্গুল, জর মধাভাগ
হুই অঙ্কুল, আর এক একটা জর দৈর্ঘ্য চারি চারি অঙ্ুণি করিয়া
কাৰ্য্য। তু কেশরেখা ভ্রবন্ধসমাঙ্গুলার্ বিস্তীর্ণ!
নেত্রান্তে করবীরকমুপন্যসেদক্ুলপ্রতিমমূ ॥ ১৩ ॥
ললাটের উপরিভাগের কেশের রেখ! দশ অঙ্গুল দীর্ঘ এবং অর্ধ অঙ্গুল
প্রস্থ, আর চক্ষুর প্রাস্তভাগে এক অস্ুল পরিমাণ করবী পত্র করিবে 1১৩
দবাত্রিংশৎপরিণাহাচ্চতুর্দশীয়ামতোঁহস্ুলানি শিরঃ ।
দ্বাদশ তু চিত্রকর্ম্মণি দৃশ্যন্তে বিংশতিরদৃশ্ঠাঃ ॥ ১৪ ॥
মত্তকের বর্তুলতাঁর অর্থাৎ ঘেরের পরিমাণ বত্রিশ অস্কুল, আর
বিস্তার চতুর্দশ অন্কুল, কিন্তু উক্ত মস্তক চিত্র করিলে বার অঙ্গুলি দৃই
হইবে অপর কুড়ি অঙ্গুল দৃষ্ট হইবে না ১৪ ॥
আস্তং সকেশনিচয়ং ষোড়শ দৈর্্যেণ নগ্রজিৎপ্রোক্তম্ ।
শ্রীবা দশ বিস্তীর্ণ পরিণাহাদ্িংশতিঃ সৈকা1॥ ১৫ ॥
কেশাদির সহিত সুখের দৈর্ঘ্য যোড়শাস্ুল, অর্থাৎ সুখ চৌদ্দ অঙ্গুল ও
কেশ ছুই অঙ্গুল, নগ্জিৎ নামক শিল্পশান্রন্তপণ্ডিত বলেন যে গ্রীবার
বিস্তার দশ অঙ্কুল ও ঘের একুশ অঙ্কুল করিবে ॥ ১৫
কণ্ঠাদ্বাদশ হৃদয়ং হৃদয়ান্নাভিশ্চ তত্প্রমাণেন |
নাঁভিমধ্যান্মেটান্তরঞ্চ তত্তল্যমেবোক্তম্ ॥ ১৬ ॥
ক হইতে হৃদয় দ্বাদশ অঙ্গুল, হৃদয় হইতে নাভি দ্বাদশ অঙ্গুল,
নাভির মধ্য হইতে মের অর্থাৎ লিঙ্গের মধ্যভাগ পর্য্যন্ত দ্বাদশ অঙ্গুল
উর চাঁঙ্ুলমানৈশ্চতুর্যু্ত| বিংশতিস্তথ। জঙ্বে ।
জাঁনুকপিচ্ছে চতুরঙ্কুলে চ পাঁদৌ চ তত্তল্যো ॥ ১৭॥
উর দৈর্ঘ্যের পরিমাণ চব্বিশ অঙ্কুল ও জজ্ঘার দৈর্ঘ্য চব্বিশ অঙ্ুল,
জানু ও কপিচ্ছের পরিমাণ চারি অঙ্কুল, পাদও চারি অন্কুল ॥ ১৭ ॥
দ্বাদশ দীর্ঘে যট্ পৃথুতয়। চ পাঁদে| ত্রিকায়তান্ুষ্ঠৌ ৷
পঞ্চাঙ্গুলপরিণাহে প্রদেশিনী ত্র্যস্থুলং দীর্ঘ! ॥ ১৮ ॥
পাঁদের গোড়ালী হইতে অন্থষ্টপর্যযস্তের দৈর্ঘা দ্বাদশ অঙ্কুল, আর
বিস্তার ছয় অঙ্কুল, অঙ্গুষ্ঠ তিন অঙ্কুল দীর্ঘ ও ঘের পাঁচ অস্কুল, প্রদেশিনী
অন্ুলী তিন অঙ্কুল দীর্ঘ হইবে ॥১৮॥
অস্টাংশীষ্টাংশোনাঃ শেষাঙ্কুলয়ঃ ক্রমেণ কর্তব্যাঃ
সচতুর্থভাগমস্ুলমুৎসেধৌহন্ষ্ঠকস্তোক্তঃ ॥. ১৯ ॥
অবশিষ্ট তিনটা অঙ্গুলী যথাক্রমে প্রদেশিনী হইতে মধ্যমা, মধ্যম!
হইতে অনামিকা! এবং অনামিক! হইতে কনিষ্ঠাঙ্কুণী অষ্টাংশ কম হইবে।
আর অঙ্গুঠের উচ্চতা মোয়া অঙ্গুলি হইবে ॥ ১৯ |
অঙ্কুষ্ঠনখঃ 'কথিতশ্চতুৰ্থভাঁগৌোনমঙ্কুলং তজ্জৈঃ
শেষনখানামন্ধাঙ্কুলং ক্ৰমাৎ কিঞ্চিদুনং বা! ॥ ২০ ॥
প্রতিমালক্ষণবেত্ত। পণ্ডিতগণ বলেন যে, অঙ্গুঠের নথ পৌনে এক
অঙ্কুণী, অবশিষ্ট অঙ্গুলীমমূহের নথ অর্দাঙ্থুল অথবা ক্রমে কিছু কিছু
কম করিবে বা যাহাতে সুন্দর দেখা যায় সেইরূপ করিবে ॥ ২: ॥

রা হৎসংহিতা। ৃ -ব
জঙ্ঘাগ্রে পরিণাহাশ্চতুর্দশোক্স্ত বিস্তরঃ পঞ্চ ।
মধ্যে তু সপ্ত বিপুলা পরিণাহাভ্রিগুণিতাঃ সপ্ত ॥ ২১॥
উর অগ্রভাগের পরিণাহ অর্থাৎ ঘের চতুর্দশ অন্থুল, বিস্তার পাঁচ
অন্ুল। উরূর মধ্যভাগ সাত অঙ্গুল বিস্তার ও একুশ অঙ্কুল ঘের
অক্টো তু জানুমধ্যে বৈপুল্যং ত্র্যষ্টকন্ত পরিণাহঃ।
বিপুলো চতুর্দশৌরূমধ্যে দ্বিগুণশ্চ তৎপরিধিঃ ॥ ২২ ॥
জানুর মধ্যভাগের বিস্তার আট অন্থুল ও ঘের চব্বিশঅন্ুল।
জজ্ঘার মধ্যভাগের বিস্তার চতুর্দশ অঙ্গুল এবং পরিধি অর্থাৎ ঘের
আঠাশ অঙ্গুল হইবে ॥ ২২ ॥
কটিরাদশবিপুলা চত্বারিংশচ্চতুুতা পরিধো |
অঙ্কুলমেকং নাভির্ববেধেন তথা প্রমাণেন ॥ ২৩ ॥
কটীদেশের বিস্তার আঠার অন্কুল ও ঘের চৌয়াল্লিশ অঙ্গুল, নাভির
গভীরতা এক অঙ্গুল এবং বিস্তার এক অঙ্গুল ॥ ২৩॥
চত্বারিংশদ্ দ্বিষুতা নাভী মধ্যেন মধ্যপরিণাহঃ ॥
স্তনয়োঃ ষোড়শ চান্তরমুদ্ধং কক্ষে যড়ঙ্কুলিকে ॥ ২৮ ॥
নাভির মধ্যের ঘের বিয়াল্িশ অঙ্গুলি, স্তনদ্বয়ে অন্তর অর্থাৎ মধ্যভাগের ফাক্ যোড়শ অস্কুলি এবং স্তনের উপরিভাগ ছয় অঙ্গুলি
কার্ধ্যাবস্টাবংসৌ দ্বাদশবাহু তথা প্রবাহ চ।
বাহু যড়_বিস্তীর্ণে। প্রতিবাহু ত্বঙ্কলচতুষ্ধম্ ॥ ২৫ ॥
ক হইতে স্বন্ধদেশ আট অঙুলী দীর্ঘ করিবে, আর বাহুর উপরিভাগ
দ্বাদশ অঙ্ুলী ও নিরভাগ দ্বাদশান্ুলী দীর্ঘ হইবে। বাহুর বিস্তার ছয়
অন্ুলী ও প্রবাহুর বিস্তার চারি অঙ্কুলী করিবে ॥ ২৫॥ $
যোড়শবাহু সুলে পরিণাহাদ্বাদশাগ্রহস্তে চ।
বিস্তারেণ করতলং যড়ক্কুলং সপ্ত দৈর্ঘ্যে ॥ ২৬ ॥
বাহুর মূলদেশের ঘের যোড়শ অঙ্ুলী, হন্তের অগ্রভাগের ঘের দ্বাদশ
অনুলী, হস্ততলের বিস্তার ছয় অন্গুলী, আর দৈর্ঘ্য সাত অঙ্গুলী
করিবে ২৬॥ p
পঞ্চাঙ্গুলানি মধ্য! প্রদেশিনী মধ্যপর্ব্বদলহীন| ।
অনয়া তুল্য চানামিক! কনিষ্ঠা তু পর্বেবোনা ॥ ২৭ ॥
মধ্যমাঙুলী পাচ অঙ্গুল দীর্ঘ করিবে, গ্রদেশিনী মধ্যমাঙ্গুলীর পর্বার
হইতে কম করিবে । অনামিক! এবং কনিষ্ঠা অঙুলীক্রমে অর্দপরিমাণ
পর্ববদ্বয়মঙ্গ, ্ঠঃ শেষাঙ্গ,লয়স্তরিডিস্ত্িভিঃ কাৰ্য্যাঃ।,
নখপরিমাণং কার্ধ্যং সর্ববাসাং পর্ববণোহর্দেন ॥ ২৮ ॥
অনু ছইপর্কাবিশিষ্ট করিবে, অপর অঙ্গুলী সকল তিনপর্ব করিবে,
ুণী সকলের নখ অনুলী.পর্কের অর্ীপরিমাণ করিবে ॥ ২৮॥
রর
দেশানুরূপভুষণবেষালঙ্কারমূর্তিভিঃ কাৰ্য্য
প্রতিমা লক্ষণযুক্তা সন্নিহিত! বৃদ্ধিদ! ভবতি ২৯॥
প্রতিমা! দেশাচারের অনুরূপ ভূষণ, বেষ ও অলঙ্কারাদিযুক্তা করিবে,
এইরূপ লক্ষণযুক্ত! প্রতিম! নিকটে থাকিলে বৃদ্ধি হইয়া থাকে॥ ২৯॥
দশরথতনয়ে! রামো বলিশ্চ বৈরোচনিঃ শতং বিংশমৃ।
দ্বাদশহান্যা শেষাঃ প্রবরসমন্যুনপরিমাণাঃ ॥ ৩০ ॥
দশরথের পুত্র রাম এবং বিরোচনের পুত্র বলি এই ছুইদেবতার
পরিমাণ একশত কুড়ি অঙ্গুলি করিবে, আর অপর সমস্ত দেবতার মূর্তি
দ্বাদশ অঙ্গুলী কম হইবে, অর্থাৎ একশত আট অঙ্কুণি করিবে ১ এইরূপ
মুর্তি উত্তম, ছিরানব্বই অন্থুপী প্রতিমা! মধ্যম! এবং চৌরাশী অলী
পরিমাণ প্রতিমা কনিষ্ঠ বলিয়া জানিবে ॥ ৩০ ॥
কার্ধ্যোহউতুজো৷ ভগবাংস্চতুভূ্জো দ্বিভুজ এব বা
বিষ্ণুঃ। অবৎনাঙ্কিতবক্ষাঃ কৌস্তভমণিভূষিতোরন্কঃ ॥
অতনীকুন্থ্মশ্যামঃ পীতান্বরনিবসনঃ প্রসন্নমুখঃ। কুগুলকিরীটধারী পীনগলোরঃস্থলাংসভুজঃ॥ খড় গগদাশরপাণি-
দদক্ষিণতঃ শান্তিদশ্চতুর্থকরঃ | বামকরেষু চ কার্ম্ম,কখে-
টকচক্রাণি শত্খশ্চ ॥ ৩১-৩৩ ॥
ভগবান্ বিষ্ণু অষ্টভুজ, চতুভূর্জ বা! দ্বিভু্ববিশিষ্ট প্রতিমূর্তি প্রস্তুত
কবিবে, বক্ষস্থল প্রীবৎস চিহ্দ্বারা চিহ্নিত এবং উবস্থল কৌস্তভমণিদ্বারা
ভূষিত করিবে। বর্ণ অতসীপুণ্পের ন্যায় স্যাম ; বস্ত পীতবর্ণ, মুখ প্রশান্ত,
[কৰ্ণে কুণ্ডল ও মন্তকে কিরীট প্রদান করিবে । আর ক, বক্ষঃস্থল, স্বন্ধদেশ ও বাহু এই চারিটা অঙ্গ স্থূল হইবে এবং দক্ষিণের উপরের হস্তত্রয়ে
যথাক্রমে শঙ্খ, গদ! ও বাণ এবং সর্ধনিয়ের চতুর্থ হস্তে শাস্তি ও বামহন্তচতুষটয়ে যথাক্রমে ধনু, ঢাল, চক্র ও শঙ্খ দিবে এইরূপে অষ্টভূজবিশি্
বিষ্ণুমু্তি প্রস্তুত করিবে ॥ ৩১--৩৩॥
অথ চ চতুভূরজমিচ্ছতি শান্তিদ একো গদাধরশ্চান্যঃ।
দক্ষিণপার্থখে হ্বেবং বামে শত্খশ্চ চক্রঞ্চ ॥ ৩৪ ॥
চতুর্ভু বিষ্ণু প্ৰস্তুত করিতে ইচ্ছা করিলে দক্ষিণের এবহস্তে শান্তি
ও অপর হস্তে গদ! প্রদান করিবে। আর বাম্হন্তের একহস্তে শখ ও
অপর হস্তে চক্র দিবে ॥ ৩৪ ॥
দ্বিভুজন্ত তু শান্তিকরো দক্ষিণহস্তোহপরশ্চ শত্ঘধরঃ।
এবং বিষ্ণোঁঃ প্রতিম| কর্তব্য ভূতিমিচ্ছন্তিঃ ॥ ৩৫॥
দ্বিভুজবিষ্ণু প্রস্তুত করিতে হইলে তাহার দক্ষিণহন্তে শাস্তি ও বা-
হস্তে শঙ্খ থাকিবে। এইরূপ বিষ্ণুর প্রতিমা এঁখর্ম্যাভিলাযষীব্যক্তি
প্রস্তত করিবে ॥ ৩৫ ॥'
বলদেবে হলপাণির্মদবিভ্রমলোচনশ্চ কর্তব্য ।
বিভরৎকুুলমেকং শঙ্বেনদস্বপালগৌরবপুই ॥ ৩৬ ॥
হতে লাঙ্গল ও মদ্যপানে চঞ্চলনেত্র এবং কুওলধারী এইরূপ বলরামের
্রতিমৃত্তি করিবে, আর বলরামের দেহের বর্ণ শঙ্খ, চন্দ্র ও গদ্মহথত্রের

কক =
-.. ব্বৃহৎ্সংহিতা |.
একানংশ! কাৰ্য্য দেবী বলদেবকৃষ্ণয়োর্ল্মধ্যে ।
কটিসংস্থিতবামকর! সরোজমিতরেণ চোদ্বহতী ॥ ৩৭ ॥
কৃষ্ণ এবং বলরাম এই উভয়ের মধ্যে একানংশা নারী দেবী প্রস্তুত
করিবে, এই দেবী দ্বিতুজ! হইবে, আর এই দেবীর একহন্ত কটাদেশে
স্থাপিত করিবে ও অপর হস্তে পদ্ম থাকিবে ॥ ৩৭ |
কার্য! চতুডু জজ! বা বামকরাত্যাং সপুস্তকং কমলমূ।
দ্বাভ্যাং দক্ষিণপার্থে বরমর্থিঘক্ষসূত্রঞ্চ ॥ ৩৮ ॥
যদি ও দেবী চতুতূ্জা করিতে হয় তবে তাহার বামহন্তঘয়ে যথাক্রমে
পুস্তক ও পদ্ম দিবে, আর. দক্ষিণ হস্তদ্বয়ে যগাক্রমে বরপ্রদান ও
বামেষউভুজায়াঃ কমণুলুষ্চাপমন্ুজং শান্তরযূ।
বরশরদর্পণযুক্তাঃ সব্যভুজাঃ সাক্ষসূত্রাশ্চ ॥ ৩৯ ॥
অষ্টভূ! করিতে হইলে বামহস্তচতু্য়ে যথাক্রমে কমণ্ডলু, ধনু, পদ্ম,
ও পুস্তক, আর দক্ষিণদিকের চারিহন্তে যথাক্রমে বর, বাণ, দর্পণ ও
শাম্বন্চ গদাহস্তঃ প্ৰদ্যন্নশ্চাপভৃৎ সুরূপশ্চ ।
অনয়োঃ স্তিয়ে'চ কাৰ্য্য খেটকনিস্ত্িংশধারিণ্যো ॥৪০।
‘কৃঞ্চের পুত্র মাহ ইহার হন্তে গদা, আর প্রছ্যায়ের হস্তে ধনু থাকিবে
এবং ইহার মূর্তি সুন্দর করিয়া. গ্রস্তত করিবে, এই উভয়ের .সহিত
ইহাদের স্ত্রীর মূর্তিও প্রস্তুত করিতে হইবে এবং ইহাদের হস্তে ঢাল ও
তরবারি থাকিবে ॥ ৪০ ॥
র্ধা কমগুলুকরশ্চতুমমঃ পঙ্কলাসনহ্থশ্চ।।
কষন্দঃ কুমাররূপঃ শৃক্তিধরো বর্হিকেতুল্চ ॥ ৪১ ॥
হস্তে কমওনু, চতুম্মুখ এবং পদ্মের উপর উপবিষ্ট এইরূপ ব্রহ্মার
প্রতিমুন্তি করিবে, আর কুমার অর্থাৎ কার্তিক ইহার মুস্তি পাচবৎসরের
বালকের আক্কতির স্তায় এবং শক্তিনামক অস্ত্রধারী ও ময়ুরধ্ব সহ
প্রস্তুত করিবে ॥ ৪১॥ |
শুর্লশ্চতুর্বিষাণে! দ্বিপে! মহেন্দ্রন্ত বজপাণিত্বমূ।
তির্য্যগ্ললাটসংস্থং তৃতীয়মপি লোচনং চিহ্নমূ ॥ ২॥
শ্বেতবর্ণ ও চতুর্দন্তবিশিষ্ট হস্তির উপর উপবিষ্ট এবং হস্তে বজ্রনামক
অস্ত্রবিশেষ ও*ললাটোপরি তৃতীয়নয়ন এইরূপ ইন্দ্রের গ্রতিমুত্ি প্রস্তুত
শস্তোঃ শিরসীন্দুকলা বৃষধ্বজোইঙ্ষি চ তৃতীয় মপৃদ্ধমূ।
শূলং ধনুঃ প্রিনাকং বামার্ছে ব! ণিরিস্থৃতাদ্ধমূ ॥ ৪৩ ॥
- মস্তকে চন্দ্রকল!, বৃষারুচ, উদ্বে তৃতীয়নেত্র, একহস্তে শূল ও অপর
| হস্তে পিনাকনামক ধনু এইরূপ শিবেরমূর্তি করিবে, অথবা শিবের
বামার্্ধ অঙ্গে পার্বতীর অর্ধাঙ্ন মিলিত করিয়! প্রস্তুত করিবে । এইরূপে
গ্রৌরীশ্বর মূর্তি প্রস্তত.করিবে ॥ ৪৩1... .. |
পদ্মাঙ্কিতকরচরণঃ প্রসন্ননুক্তিঃ স্থনীচকেশশ্চ।
পদ্মাননোপবিন্টঃ পিতেব জগতে! ভবেন্বদ্ধঃ ॥ ৪৪ ॥
হস্ত ও পদতল পদ্মচিহ্ুযুক্ৰ ও প্রশান্তূর্তি, ছোটকেশবিশিষ্ট এবং
পদ্মামনে উপবিষ্ট ও জগতের পিতাস্বরূপ এইরূপ বুদ্ধদেবের মূর্তি প্রস্তুত
আজানুলম্ববাহুঃ শ্রীবৎসাক্কঃ প্রশাস্তবূ্তিন্চ ৷
দিগাসাস্তরুণে! রূপবাংশ্চ কার্য্যোহহঁতাং দেবঃ ॥ ৪৫ ॥
আঙ্ানুল স্বিতবাহ, গীবৎসচিহ্নিত, গ্রশান্তদূর্ভি, জিতেন্দিয়, হান্তবদন,
উলঙ্গ, তরুণবয়দ এবং সুন্দরদেহ এইরূপ অর্থতদেবের অর্থাৎ প্ৈনদিগের
দেবতার মূর্তি প্রস্তুত করিবে ৪৫ ॥
নানাললাটজঙ্ঘোরুগণ্ডবক্ষাংসি চোন্নতানি রবেঃ ।
কুর্য্যাদুদীচ্যবেশং গুঢ়ং পাঁদাছুরো যাবৎ ॥ ৪৬ ॥
নামিকা, ললাট, জানু, জঙ্ঘা, কপোল ও বক্ষস্থল এইসকল স্থান
রবিদ্বেবতার উন্নত হইবে । আর উত্তরদেশবাসিদের স্তায় বেশভুষানি-
দ্বারা শোভিত করিবে এবং পদ হইতে বক্ষস্থল পর্য্যন্ত আবৃত করিয়।
বিভ্রাণঃ স্বকররুহে পাণিভ্যাং পঙ্কজে মুকুটধারী। .
কুগুলভূষিতবদনঃ প্রলম্বহারো! বিয়দগরৃতঃ ॥ ৪৭ ॥
আর ছুই হস্তে পদ্মদয় ও মস্তকে মুকুট এবং কর্ণে কুগ্ডল, ক$-
দেশে লম্বমান হার ও আকাশচর দেধ্গণকর্তৃক বেষ্টিত এইরূপ
রবিদেবের মূর্তি প্রস্তুত করিবে ॥৪৭ ॥ et
কমলোঁদরছ্যতিমুখঃ কঞ্চুকগুপ্তঃ স্মিতপ্রসন্নমুখঃ ৷
রত্বোজ্দ্বলপ্রভামণুলশ্চ কর্তৃঃ শুভকরোহর্কঃ ॥ ৪৮ | :
যাহার মুখ পদ্মের মধ্যদেশের ন্যায় কান্তিবিশিষ্ট এবং কঞ্চুক অর্থাৎ
পীরানদ্বার৷ দেহ আবৃত, হান্তযুক্ত, প্রশান্তমূর্তি ও রত্রমদৃশ উজ্জলকান্তি-
বিশিষ্ট তাহাকে -নু্য্যদেবের মূর্তি বলিয়া জানিবে, এইরূপ মূর্তি গুভসৌম্যা তু হস্তমান্রা বহু! হস্তদবয়োচ্ছিতা প্রতিম। ।
ক্ষেমন্ৃতিক্ষায় ভবেৎ ত্রিচতুর্হস্তপ্রমাণ! যা ॥ ৪৯ ॥
একহস্তপরিমিত উচ্চ প্রতিমা শুভ, ছুই হস্ত উচ্চ প্রতিমা ধনদীয়ক,
তিন হস্ত উচ্চ প্রতিমা কল্যাণকারক, আর চারি হস্ত উচ্চ প্রতিম!
সভিক্ষকারক হইয়া থাকে ॥ ৪৯ ॥
নৃপভয়মত্যঙ্গায়াং হীনাঙ্গায়ামকল্ল্যত! কর্তাঃ1
শাতোদর্য্যাং ক্ষুভয়মর্থ বিনাশঃ কৃশায়াঞ্চ ॥ ৫০ ॥
প্রতিম! অতিশয় স্থূল হইলে রাজভয়, অঙ্গহীন হইলে কর্তার অশুভ,
ক্ষীণোদর হইলে দুর্ভিক্ষভয়, আর প্রতিমা কৃশ হইলে অর্থনাশ হইয়া
মরণন্ত সক্ষতায়াং শস্ত্রনিপাতনেন নির্দিশেৎ করতঃ ।
বামাবনত! পত্নীং দক্ষিণবিনতা হিনস্ত্যায়ুঃ ॥ ৫১ ॥

K)
* প্রলন্বজঠরঃ কুঠারধারী স্তাৎ ।
_ প্রতিমা ব্রণযুক্ত অর্থাৎ ক্ষতবিক্ষত হইলে শ্ৰাঘাতে কর্তার মৃত্যু প্রমথাধিপো গজমুখঃ কয রা
বাম অঙ্গ নম্র হইলে কর্তার শীগ্র বিনাশ এবং দক্ষিণ অঙ্গ নম্র হইবে কর্তার | একবিষাণে! বিভ্রন্মূলককনাং SE
আয়ুর নাশ হইয়া থাকে ॥ ৫১ ॥
অন্ধত্বমূ্বদৃষ্য। করোতি চিন্তামধোযুখী দৃষ্টিঃ-৷
সর্ধবপ্রতিমান্বেবং শুভাশুভং ভাক্ষরোক্তপমমূ ॥ ৫২ ॥
প্রতিমার দৃষ্টি উর্ধ হইলে কর্তা অদ্ধ হইয়া! থাকে, দৃষ্টি অধো হইলে
কর্তার চিন্তা, এইপ্রকারে সমস্ত প্রতিমার শুভাশুভ ফণ সুর্য্যের প্রতি-
ু্তির শুভাশুভের গ্তায় জানিবে ॥ ৫২ ॥
লিঙ্গন্ত বৃত্তপরিধিং দৈর্ধ্যেণাসূত্র্য তৎ ত্রিধ! বিভজেও।
মুলে তচ্চতুরঅং মধ্যে ত্বক্টাত্রি বৃতমধঃ ॥ ৫৩ |
শিবলিক্ষ যে পরিমাণ স্থল হইবে দীর্ঘও ততপরিমাণ হইবে, আর
ওঁ দৈর্ঘ্যের তিনভাগের সর্ব শেষভাগ অর্থাৎ সর্ব নিপ্9ভাগ চতুফোণ
ও মধ্যভাগ অষ্টরকোণ ও তৃতীয়ভাগ অর্থাৎ উপরিভাগ গোলাকার
চতুরঅমবনিখাতে মধ্যং কার্য্যন্ত পিপ্ডিকাশ্বাত্রে ।
দৃশ্যোচ্ছায়েণ সম! সমন্ততঃ পিগুকা! শ্বভ্রাৎ ॥ ৫৪ ॥
অনস্তর উক্ত শিবলিঙ্ষের সর্ব নিম্ন চতুরত্রভাগ মৃত্তিকামধ্যে স্থাপিত
করিবে, মধ্যভাগ অর্থাৎ অইকোণভাগ পিণ্ডিকায় বসাইবে, ওঁ শিবলিষ্বের
উপরিভাগ বেপরিদাণ উচ্চ পিগিকার প্রস্থ ততপরিমাণ হইবে, আর
শিবলিঙ্গ বেপরিমাণ দৃষ্ই হইবে ততপরিমাণ পিওিকার চারিদিকে গর্ভ
কুশদীর্ঘং দেশন্ং পার্খবিহীনং পুরস্য নাশায় ।
যন্ত ক্ষতং ভবেন্মস্তকে বিনাশায় তলিঙ্গম্ ॥ ৫৫ ॥
উক্ত শিবলিঙ্গ কৃশ বা দীর্ঘ হইলে দেশনাশ, পার্খভাঁগ হীন হইলে
নগর নাশ, যে শিবলিদের মস্তকে ক্ষত অর্থাৎ গর্ত দৃষ্ট হইবে দেই
শিবলিঙ্গ কর্তার বিনাশের কারণ হইয়! থাকে ৫৫ |
মাতৃগণঃ কর্তব্যঃ স্বনামদেবানুরূপকৃতচিহ্ৃঃ। :.
রেবন্তোহশ্বরূছে। মৃগয়াক্রিয়।দিপরিবারঃ ॥ ৫৬ ॥
যাভৃকাগণকে স্বীয় শ্বায় নামের দেবতার অনুরূপ চিন্বদ্বারা চিহ্নিত
কারিবে। রেবন্তনামক দেবতার মুর্তি অশ্বারঢ়, মৃগয়াদিক্রিয়ারত 'ও পরি-
বারযুক্ত করিবে ॥ ৫৬॥
দণ্ডী যমে! মহিষগোহংসারঢণ্চ পাশতৃদ্বরূণঃ ।
নরবাহনঃ কুবেরে! বামকিরীটা বৃহৎকুক্ষিঃ ॥৫৭॥
যমের প্রতিমূর্তি দওহস্ত ও মহিবারূঢ় করিবে। পাশহন্ত ও হংসারঢ়
এইরূপ বরুণের প্রতিমা করিবে। মন্ুব্যবাহন, বামভাগে মুকুট ও প্রশস্ত
উদরবিশি্ট কুবেরদেবের প্রতিমা প্রস্তুত করিবে | ৫৭ | *
ঠৰে
* কেহ কেহ বলেন যে কুবের গর্দভ বাহন ।
ইতি প্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎ্সংহিতায়াং প্রতিমা-
লক্ষণং নামান্টপঞ্চাশত্তমোহধ্যায়ঃ।
রী এবং মূলককন্দসদৃশ দস্তবিশিষ্ট
সদ্রশ মুখ, লম্বোদর, কুঠারধারী এবং মূলক y
তা পত্রের সহিত কন্দধারী গণেশদেবের মুর্তি প্রস্তুত
পম
একোনযষ্টিতমোইধ্যায়ঃ !
অথ বনসংপ্রবেশঃ |
কর্তৃরনুকুলদিবসে 'দৈবজ্ঞবিশোধিতে শুভনিমিত্তে।
মঙ্গলশকুনৈঃ প্রাস্থানিকৈশ্চ বনসন্প্রবেশঃ স্তাৎ ॥ ১॥
যে ব্যক্তি প্রতিমা প্রস্তুত করিতে অভিলাষী হইবেন, তিনি ভ্র্যোতি-
র্কিদকর্তৃক বিশোধিত ও শুভ নিমিত্ত যুক্ত স্বীয় অনুকুল দিবসে প্রস্থান
সম্বন্ধীয় শুভশাকুন-দর্শনকরত বনে প্রবেশ করিবে ॥ ১॥
পিতৃবনমার্গন্থরালয়বঙ্মীকোদ্যানতাপসাশ্রমজাঃ। চৈত্যসরিৎসঙ্গমযস্তবাশ্চ ঘটতোয়সিক্তাম্চ ॥ কুজানুজাতবল্লী-
নিপীড়িতা বজ্রযারুতোপহতাঃ। স্বপতিতহত্তিনিপীড়িতশুল়াগরিপন উমধুনিলয়াঃ ॥ তরবো৷ বর্জ্জয়িতব্যাঃ শুভদাঃ
হ্যঃ ন্নিপ্ধপত্রকুম্্মফলাঃ। অভিমতবৃক্ষং গত্ব! কৃর্য্যাৎ
যে সকল বৃক্ষ শ্মশান; পথ, দেবালয়, বন্দীক, বাগান ও তপস্বীর
আশ্রম এইমকল স্থানে জন্মে সেই সকল বৃক্ষ এবং গ্রামন্থ প্রধান বৃষ্ষ,
নদীষন্গমস্থানের বৃক্ষ ও ঘটের জলদ্বার! সিক্তবৃক্ষ, কুজ অর্থাৎ ছোট
বৃক্ষ, অন্াত (প্রধান বৃক্ষের মুলোখিত) বৃক্ষ, লতা-পীড়িতবৃক্ষ, ব্রত ও
বাযুদ্বারা পীড়িত বৃক্ষ, স্বয়ং পতিত ও হস্তীদ্বার। পীড়িতবৃক্ষ এবং
শুক ও অগ্নিদগ্ধৰক্ষ আর যে সকল বৃক্ষে মধুমক্ষেকা বাম করে, মেই
সকল বৃক্ষ পরিত্যাগ করিবে। অপিচ যেসকল বৃক্ষের পত্র, পুপ্প ও
ফল স্নিগ্ধ অর্থাৎ কোমল, সেই সকল বৃক্ষের প্রতিমা শুভকর বলির!
জানিবে। এইরূপ লক্ষণাক্রান্ত অভীষ্ট বৃক্ষের নিকট গমন করিয়া
বলি ও গুশ্সদ্বার! পূজ| করিবে ॥ ২-৪ . - :
হরদারুচন্দনমমীমধৃকতরবঃ শুভ! দ্বিজাতীনামূ !
ক্ষত্ৰন্তারিষ্টাশবতখিরবিন্ধ। বিরৃদ্ধিকরাঃ ॥ ৫ ॥
দেবদাকু, শমী ও মউন্না এইসকল বৃক্ষ ব্রাহ্মণের পক্ষে শুভ কারক,
Tr অথ, খদির ও বিস্তবৃক্ষ ক্ষপ্রিয়ের পক্ষে গুভকারক জানিবে ॥৫॥
বশ্ানাং জীবকখদিরিদধক্পনদনান্চ শুভফলদাঃ।
তিন্দুককেমরসর্জার্জনাত্রশালাশ্চ শুদ্রানাম্ ॥ ৬ ॥
৯ ৃ ্ জীবক, খদির, সিদ্ধুক (নি স্ [কল বৃক্ষ
নু CC-O. Jangamwadi Ma ollection, ত j £ ( সিনা), নন্দন (গাব ) এইসকল বু
5s
eS
-- ইল

‘| বৈশ্তের শুভফলদায়ক। গাব, নাগকেশর, সর্জ অর্থাৎ শাল ও অর্জুন- | ্তদ স্তাৎ । আগ্নেরকোণাঁৎ ভ্রমশোহ্সিদাহঃ স্কুতোগLETS রোগাস্তরগক্ষয়শ্চ ॥ ১৩ ॥
উক্ত ছেদ্দিতবৃক্ষ পূর্বব, ঈশান ও উত্তরদিকে পতিত হইলে বৃদ্ধিকাঁরক,
অগ্নিকোণে পতিত হইলে অগ্রিদাহ, দক্ষিণে রোগভয়, নৈথৎ্ ও পশ্চিনদিকে পতিত হইলেও রোগ, আর বাহুকোপে পতিত হইলে অশ্বক্ষয়
যনোক্তমস্রিন্বননংপ্রবেশে নিপাতবিচ্ছেদনবৃক্ষগর্ভাঃ |
ইন্দ্রধবজে বাস্তনি চ প্রদিক্টাঃ পূর্ববং ময়। তেহত্র তখৈব
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকৃতো বৃহৎসংহিতারাঁং বননংপ্রবেশো নামৈকোঁনষগ্িতমোহ্ধ্যায়ঃ
বৃক্ষের নিপাত, ছেদন ও বৃক্ষের গর্ত এইমকলবিষয় বনংগ্রবেশ
অধ্যায়ে বল! হইল না, ইন্দ্ৰধবজ ও বাস্তবিদ্যাতে এইনকল বিষয় বিস্তাররূপে বল! হইয়াছে তাহাঁও এইস্থলে জানিবে ॥ ১৪ ॥
লিঙ্গং বা প্রতিমা ব! ভ্রুমবৎ স্থাপ্যা যথাদিশং যন্মাৎ ।
তন্মাচ্চিহয়িতব্যা দিশে! দ্রমস্তোর্দ্ধমথবাধঃ ॥ ৭ ॥
শিবলিঙ্গ কিংব! প্রতিগ! প্রভৃতির অন্ত যেবৃক্ষ আনয়ন করিবে বৃক্ষের
যেদিক্ যে দিকে থাকিবে প্রতিমা ও লিঙ্গের মেই দিক্ সেই দিকে
স্থাপন করিবে। অর্থাৎ বৃক্ষের পূর্বদিকে প্রতিমারও পূর্বদিকে স্থাপন
করিবে এবং বৃক্ষের অধোভাগ প্রতিনারও অধোভাগ আর বৃক্ষের
উর্ধভাগ গ্রতিমারও তাহাই উদ্ধভাগ করিবে । এই নিমিত্ত বৃক্ষের
দিক্ ও উদ্ধীধোভাগে চিহ্ন করিবে ॥ ৭ ॥
পরষানমোদকৌদনদধিপললোল্লোপিকাভির্ভ ক্ষ্যৈঃ।
বদ্যৈঃ কুহুমৈর্ধু পৈর্গ ন্ধৈশ্চ তরুং অমত্যর্চ্য ॥ ৮ ॥
পায়ন, মোদক, অন্ন, দধি, মাংস (কেহ কেহ বলেন তিলচূর্ণ) ও
উল্লোপিক! এইনকল ভক্ষ্যপদার্থ এবং মদ্য, পুষ্প, ধূপ ও গন্ধদ্রব্য এই
নকলদ্বারা বৃক্ষের পৃজ। করিবে ॥৮॥
স্থরপিতৃপিশাচরাক্ষসভূজগান্তরগ্রণবিনীয়কাদ্যানাম্।
কৃত্বা রাত্রে পুজাং বৃক্ষং সংস্পৃশ্ঠ চ ভ্রয়াৎ ॥৯॥
রাত্রিকালে দেবতা, পিতৃ, পিশাচ, রাক্ষন, নাগ, দৈত্য, প্রমথাদিগর
দেবতা, বিদ্বিনাশক গণেশ, ভূত, প্রেত, সিদ্ধ এবং গন্ধর্ব এইমক্লের
পূজা করিয়া পরে বৃক্ষকে স্পর্শপূর্বাক প্রার্থন। করিবে ॥ ৯ ॥
অর্চার্থমঘুকস্ত ত্বং দেবস্য পরিকল্পিত |.
নমস্তে বৃক্ষ ! পুজেয়ং বিধিবৎ সংগ্রগৃহ্থতাম্ ॥ ১০ ॥
অমুকদেবতার প্রতিম! প্রস্তুত করিবার জন্য তোমাকে কল্পনা করি-
রাছি, হে বৃক্ষ! তোষাকে নমস্কার করি। যথাশান্তরাহ্ুমারে পুজা গ্রহণ
ষণ্টিতমোইধ্যায়ঃ ।
অথ প্রতিযাপ্রতিষ্ঠাপনং।
দিশি সৌম্যায়াং কুর্য্যাদধিবাঁসনমণ্ডপং বুধঃ প্রথা ৷
তোরণচতুন্টয়যুতং শস্তদ্রমপল্লবচ্ছন্নম্ ॥ ১॥
পণ্ডিতগণ উত্তর বা পূর্বদিকে অধিবাঁমের নিমিত্ত অর্থাৎ প্রতিমা-
স্থাপনের পূর্ববদিবসে পুজাগ্রভৃতি করিবার নিমিত্ত মণ্ডপপ্রস্তত করিবে।
উক্ত মণ্ডপের চারিদিকে চারিটী তোরণ করিবে এবং উক্ত তোরণ
প্রশস্ত যন্রীয়বৃক্ষের পত্রদ্বার। আচ্ছাদিত করিবে ॥ ১ ॥
পূৰ্ব্বে ভাগে চিত্রা আজঃ পতাকাশ্চ মগ্ডপন্যোক্তাঃ।
আগ্নেষ্যাং দিশি রক্তাঃ কৃষ্ণা স্থ্যরয্যাম্যনৈধতয়োই ॥ ২
* অগ্ডপের পুর্বরিক্ ননাবর্ণের চিত্রতমীলা ও পতাকাদ্বার শোভিত
করিবে। অগ্নিকোণে রক্তবর্ণ, দক্ষিণ ও নৈধৎকোণে ক্বঞ্চবর্ণ মালা ও
গৃতাক প্রদান করিবে ॥২॥
যানীহ ভুতানি বসস্তি তাঁনি বলিং গৃহীত্বা বিধিবৎ
্রযুক্তমূ। অন্যত্র বাসং পরিকল্পয়ন্ত ক্ষমন্ত তান্তদ্য নমো-
বৃক্ষের উপর যেদকল ভূতগণ বান করিতেছ, তাহার যথাশান্ত্ান্ছনা'রে
ৃন্াগ্রহণ কর এবং অপরস্থানে যাওয়ার নিমিত্ত স্থান কল্পনা কর ও
আমাকে ক্ষমা করিবার নিমিত্ত তোমাকে অদ্য নমস্কার করিতেছি ১১ ॥
বৃক্ষং প্রভাতে সলিলেন দি পূ্বাততর্তাং দিশি
সম্নিকৃত্য। মধ্বাজ্যলিণ্ডেন কুঠারকেণপ্রদক্ষিণং শেষমতো হভিহন্যাৎ ॥ ১২ ॥ পর
প্রাতঃকালে বৃক্ষে জলসিঞ্চন করিয়া ঈশীনদিকে মধু ও স্ব
লেপন পূর্বক এস্থান প্রথমে ছেদন করিতে আরম্ভ করিয়া দক্ষিণদিকে
ছেদন শেষ করিবে ॥ ১২ ॥ রি
০ পুর্ব্ব্ণ পূর্বেবোত্তরতোহথবোদক্ পতেদ যদ বৃদ্ধিকরশ্বেতা দিশ্যপরস্তাং বাঁয়ব্যায়ীন্ত পাণুরা এব ।
চিত্রাস্চোত্তরপার্থে পীতাঃ পূর্ব্বোত্তরে কোণে ॥ ৩॥
পশ্চিমকোণে খ্বেতবর্ণ, বাযুকোণে গাঙুবর্ণ, উত্তরকোণে নানাবিধ চিত্রবর্ণ এবং ঈশানকৌণে পীতবর্ণ মালা. এবং পতাকা প্রদান করিবে ॥ ৩ |
আয়ুঃক্রীবলজয়দা দারুময়ী মৃগ্ময়ী তথ! প্রতিমা ।
লোকহিতায় মনিম়ী সৌবণী পুষ্ঠিদ! ভবতি ॥ ৪ ॥
কাঠ অথবা মৃত্তিকাদ্বারা প্রস্তুত করা প্রতিমা আরযুর্কান্ধক এবং লক্ষী,
বল ও অয়কারক। হীরকাদিমধিময় প্রতিমা লোক-কণ্যাণকারক,
সুবর্ণময় গ্রতিম। পুষ্টকারক ॥ ৪॥

পু
রজতমরী কীর্তিরী প্রজাবিবৃদধিং করোতি তাত্রময়ী । লক্ষণ সেইরূপ জানিবে ॥ ১২৫
ভুলাভন্ত মহান্তং শৈলী প্রতিমাথবা লিঙ্গম্ ॥ ৫ ॥ ধূমাকুলোহপসব্যে মুহুমুনছর্ব্িম্ক,লিঙ্গকৃন্ন শুভঃ ।
রৌপ্যময়প্রতিমা কীর্তিকারক, তাত্রময়গ্রতিমা গ্রজাবৃদ্ধিকারক, হোতুঃ স্বৃতিলোপো! বা প্রসর্পণং বাঁশুভং প্রোক্তযূ ॥১ ৩
প্রস্তর নির্দ্মিত প্রতিমা বহুভূমিলাভকারক হইয়া থাকে ॥ ৫॥ হিতে অগ্নিশিথা যদি ধুমদ্বারা ব্যাপ্ত হয় কিংবা অগ্নিশিখ! হইতে
শঙ্কু পহতা প্রতিমা প্রধানপুরুষং কুলঞ্চ ঘাতয়তি । পুনঃ পুনঃ অগিশ্বলিঙ্গ বাহির হয় তাহাহইলে অপ্ুভ, আর হোমকানে
শ্বভ্রোপহতা রোগান্ উপন্রবাংশ্চাক্ষয়ান্ কুরুতে ॥ ৬ ॥ | বর ক্রিয়াসদ্বন্ধে পুরোহিতের তুণ হয় বা পুরোহিত পশ্চাৎদিকে পড়ি
শহ্ছুনামক অন্্র্ারা প্রতিমা উপহত অর্থাৎ ক্ষত হইলে প্রধানপুরুষের যায়, তাহাহইলেও অশুভ জানিবে ॥১৩। |
ও কুলের বিনাশ হয়, আর গ্রতিমায় গর্ভ হইলে রোগ ও উপদ্রবসকল | ন্মাতামভুক্তবস্্রাংস্বলক্কতাং পুজিতাং কুহমগ্ধৈঃ।
সর্বদা বর্তমান থাকে | ৬॥ ্ | প্রতিমাং স্বাস্তীর্ণায়াং শয্যায়াং স্থাপকঃ কুর্যযাৎ ॥ ১৪॥
মণ্ডপমধ্যে স্থণ্ডিলযুপলিপ্যান্তীর্য্য সিকতয়াথ কুশৈঃ। প্রতিমা স্নান করাইয়া পরে নুতন বস্ত্র পরিধান করাইবে, অনন্তর
ভদ্রাসনকৃতশীর্ষোপধানপাদাং ন্যসেৎ প্রতিমাম্ ॥ ৭॥ উত্তম অলঙ্কার, পুষ্প, গন্ধ ও ধূপাদিদ্বার! পূজ্জা করিবে, এইরূপে প্রতি.
মওপভূমী লেপন করিয়া প্রথমত বালুক! তাহার উপরে দর্ভ অর্থাৎ, মার পুজা করিয়া ACLS EEE
কুশা বিস্তার করিবে, পরে রাজাসনের উপর প্রতিমার মস্তক ও উপা- SHG 25 :
ধানের অর্থাৎ বালিষের উপর পাদস্থাপন করিবে ॥৭॥ '' স্প্তাং সুনৃত্যগী তৈৰ্জ্জাগরকৈঃ সম্যগেবমাধবান্ত ।
্ক্ষাশ্বখোড়ুঘরশিরীষবটসম্তবৈঃ কষায়জলৈঃ ৷ মঙ্গল্য- হে রাহা Ait রা রঃ
ংজ্রিতাঁভিঃ ই Dt SE তা. | এইরূপে শয়ন করান প্রতি রাত
i i সর্ব্বষধিভিঃ রুশাদ্যাভিঃ॥ দ্বিপত্যভো জাগরণা্দিদ্বারা উত্তমরূপে অধিবাস করিয়! জ্যোতিষীদ্বারা কথিত উত্তম
দূতপর্ব্বতবল্মীকসরিৎসমাগমতটেযু | পদ্মমরঃস্থ চ মৃত্িঃ মুহূর্তে উক্ত প্রতিমা স্থাপন করিবে ॥ ১৫॥
নপঞ্চগব্যৈশ্চ তীর্থজলৈঃ ॥ পূর্ববশিরস্কাং স্নাতাং সুবর্ণ অভ্যৰ্চ্য কুম্মবস্তরামুলেপনৈঃ শশ্থতূ্য্যনির্ধোষৈঃ।
রত্বাসথভিশ্চ সঙ্গন্ধেঃ। নানাতুর্ধ্যনিনাদৈঃ পুণ্যাহৈৰ্বেদ- প্রাদক্ষিণ্যেন নয়েদায়তনস্ত প্রযত্বেন ॥ ১৬ ॥
নিধোষেঃ ॥ ৮--১০ ॥ | উক্ত প্রতিমাকে পুষ্প, বস্ত্র ও গন্ধাদিঘারা পৃজ! করিয়া, শখ ও
প্রতিমান্গানের নিমিত্ত প্রক্ষ ( পাকুড় ), অশ্বখ, উদুদ্বব, শিরীষ ও বট অন্থান্ত বাদ্যাদির সহিত প্রতিষ্ঠাকর্তা অধিবাঁসগৃহ হইতে প্রতিমা বাহির
এইসকল বৃক্ষের পত্রের ক্কাথ, আর মান্গলিক কুশাদি সব্বৌষধি অর্থাৎ | করিয়! দেবালয়ের চতুদ্দিক প্রদক্ষিণ করত দক্ষিণদিক্ দিয়! দেবানয়ের
জয়া, অরস্তী, জীবপুভ্রক, পুনর্নবা, বিষুক্রান্তা, হরিতকী, সহা, মধ্যে প্রবেশ করিবে ॥ ১৬ |
সহদেবী, পুর্ণকোষা ও শতমূলী এইসকল দ্রব্য এবং গজ ও বৃধভদ্বারা | বাং লিং রি ই
উদ্ধৃতমৃত্তিকা, বল্মীকমৃত্তিকা, পর্বতস্থমুত্তিকা, নদীনঙ্গমের মৃত্তিকা, ৰব ESE ES সভ্য
পদ্মমূলমৃত্তিকা, সরোবরের মৃত্তিকা, পঞ্চগব্য, এবং তার্থন্ল আর দত হিরণ্যশকলং বিনিক্ষিপেৎ পিণ্ডিক| শ্বভে ॥ ৯৭॥
বর্ণ ও রজতযুক সুগন্ধিজল এইনকল সংগ্রহকরত তদ্বার! প্রথমত | প্রভৃত বলি অর্থাৎ ভোগ প্রদানকরত সভাস্থ ব্রাহ্মণদিগকে দানাদি'
মন্তক হইতে স্নান করাইতে আরম্ভ করিবে। আর মরে নানাবিধ | দারা! পুজা করিয়া পিিকার অর্থাৎ বেদির গর্ভমধ্যে স্বর্ণবওমকণ
বাদ্য, পুপ্যবাচক শব্দ ও বেদধ্বনি করিতে থাকিবে ॥ ৮১০ | নিক্ষেপপু্বক প্রতিমা স্থাপন করিবে ॥ ১৭ ॥ |
ঁন্দ্যাং দিদি না প্রাক্িণেহরিলিঙগান্চ। | সথাপকদৈবজধিত্যস্থপতীন্ বিশেষতোহভ্যৰ্চ্য।
জপ্তব্যা দিজমুখ্েঃ পৃজ্যান্তে দক্ষিণাভিশ্চ ॥ ১১ ॥ নাতি টা ভবতীহ পরত্র চ স্বর্গী ॥ ১৮।
টু প্রতিমা প্রতি ত I
প্রধান ব্রাহ্মণগণদার! পূর্বদিকে ইন্্রদেবতার মন্ত্র এবং অগ্নিকোণে দিগকে বিশেষরূপে ত রত ই দি রি
অগ্নিদেবতার মন্ত্র জপ করাইবে, আর ব্রাহ্মণদিগকে দক্গিণাদিঘারা পুজা ্রতিষ্ঠাকর্তা ই সা
শী হকালে কল্যাণভাল্ন হইয়া পরকালে স্বর্থে বাদ
যে! দেবঃ সংস্থাপ্যন্তম্ম্ৈশ্চানলং দ্বিজে! জুহুয়াং | বিষ্কোর্ভাগবতান্ মগাংশ্চ সবিতুঃ শন্তোঃ সতন্ম"
| অগিনিশিতানি ময়! প্রোজানীন্দ্রধবজোচ্ছায়ে ॥ ১২॥ দবিজান্ মাতৃণামপ্ি াতৃমগুলবিদো বিপ্রান্বিদুৰ্ত্ৰ স্নাগঃ !
| - বে দেবতা স্থাপন. করিবে সেই দেবতার মন্রপাঠপূর্কাক অগ্নিতে শাক্যান্ চি
+ হোন করিবে। উক্ত হোনকালে অগ্নিপদ্বন্ধী্ন গুভাগুভলক্ষণ সকল | যং দেব
সর্বহিতন্য শাস্তমনলে| নগ্ান্ জিনানাং বিদু
মুপাশ্রিতাঃ স্ববিধিনা তৈস্তস্ত কাৰ্য্য! ক্রিয়া ॥ ১৯!
j Kosha
5৪9 ব্বহৎ্নংহিতা।।
১. হুদ কাত হইয়াছে এইছলেও হোষামির অভ
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitize
AAS
পল

বহত্স
ৎহিতা।
ফুকে যে পুজা করে তাহাকে ভাগবত, সুর্ধ্যকে .যে পুজা! করে
তাহাকে মগ, শিবকে যে পৃজ। করে, তাহাকে ভন্মধারী পাস্ুপত,
মাতৃকাগণকে যে পৃজ! করে তাহাকে মাতৃমণ্ডলবেত্তা, ব্রহ্মাকে যে পূ!
করে তাহাকে ব্রাহ্মণ, অর্তদেবতার পূজ্জককে শাক্য এবং বুদ্ধদেবতার
পুজককে বৌদ্ধ বলে। অপিচ যেব্যক্তি যে দেবতার উপান
ক সেই ব্যক্তি
সেই দেবতার পুজ| ও স্থাপন করিবে ॥ ১৯ ॥
উদগয়নে সিতপক্ষে শিশিরগভস্তো চ জীববৰ্গন্থে |
লগ্নে স্থিরে স্থিরাংশে সৌম্যৈধীধর্ম্মকেন্দ্রগতৈঃ। পাঁপৈ-
রুপচয়সংস্থৈঞ্রুবযবদুহরিতিষ্যবায়ুদেবেষু। বিকুজে দিনে-
হনুকুলে দেবানাং স্থাপনং শস্তম্ ॥ ২০-০২১ ॥
উত্তরায়ণে, শুক্লপক্ষে, শিশির খতুতে এবং বৃহস্পতির গৃহ, হোরা,
দ্রেন্ধাণ, নবাংশ, দ্বাদশাংশ ত্রিংশাংশ এই যড়বর্গগত চন্দ্র হইলে আর
স্থিরলগ্নে, স্থিরাংশে ও লগ্নে এবং ৫1৯1১1811১০ এইসকল স্থানে গুভগ্রহ )
থাকিলে ও ৩৬1১০।১ এইমকলস্থানে পাপগ্রহ থাকিলে এবং উত্তরাষাঢ়া,
উত্তরাফাস্তনী ও উত্তরাভাত্রপদ, রোহিনী, মুগশির1,' রেবতী, চিত্রা, অন্ু-
রাধা, শ্রবণ, পুষ্যা ও স্বাতী এইসকল নক্ষত্রে এবং মঙ্গল ভিন্ন বারে আর
গ্রতিষ্ঠাকর্তার মঙ্গলকর দিবসে প্রতিমা! স্থাপন করিবে, ইহাতে শুভ হইয়া!
সামান্যমিদং বমাসতো লোকানাং হিতদং ময়! কৃতমৃ।
অধিবাসননন্লিবেশনে সাবিত্রে পৃথগেব বিস্তরাৎ ॥ ২২॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে বৃহৎসংহিতা য়াং প্রতিষ্ঠাপনং
নাম ষষ্তিতমোহধ্যায়ঃ।
লোকদিগের মঙ্গলকারক দেবতার প্রতিষ্ঠা সংক্ষেপে বল! হইল,
অন্তান্ত দেবতাসমূহের অধিবাস ও প্রতিষ্ঠা বিস্তারপূর্ববক সাবিত্রশান্তে
একষফ্টিতমোহধ্যায় |
- অথ গোলক্ষণমৃ।
পরাশরঃ প্রা বৃহদ্রথায় গোলক্ষণং যৎ ক্রিয়তে
ততোহয়মৃ। ‘ময়া সমাসঃ শুভলক্ষণান্তাঃ সর্ববান্তথাপ্যা-
গমতোহভিধাস্তে ॥ ১ ॥
পরাশরখবি বৃহদ্রথনামক স্বীয় শিষ্যকে যে গো লক্ষণ “বলিয়াছেন
আমি তাহাহইতে সংক্ষেপে গো লক্ষণ ঝলিতেছি ॥ ১ ৷
সা্রাবিলরক্ষাক্ষ্যো মুষকনয়নাশ্চ ন শুভদা গাবঃ।
প্রচলচ্চিপিটবিষাণাঁঃ করটাঃ খরসদৃশবর্ণান্চ ॥ ২ ॥
বে গোর চক্ষু হইতে জলল্রাব হয় এবং যে গোর চক্ষু 5b
রুক্ষ ও মূযিকনদৃশ সেই গে গুভদায়ক নহে। আর যাহার শৃঙ্গ চল
by
চেপ্ট। এবং যাহার বর্ণ ক্ষ লালনিশ্রিত ও গর্দদভনদূশ দেই গোও শুভদারক নহে ॥২॥
দশসপ্ুচতুর্দন্তযঃ প্রলম্বনুণ্ডাননা বিনতপুষ্ঠাঃ।
হবস্থলগ্রীবা ববমধ্যা দারিতখুরাশ্চ ॥ ৩ ॥
যে গাভীর দশটা, সাতটা ও চারিটী দত্ত এবং যাহার সুখ লক্বা ও মস্তক
কেশশুপত, পৃষ্ঠদেশ নিয়, বাহার গলা স্থল ও ছোট, উদর যবসদ্ৃশ এবং
শ্টাবাতিদীর্ঘজিহ্বাগুলফৈরতিতনুভিরতিবৃহন্তিরব্া ।
অতিককুদাঃ কৃশদেহ] নেন্টা হীনাধিকাঙ্গ্যশ্চ ॥ ৪ ॥
যে গাভীর জিহ্ব! শ্যামবৰ্ণ ও লম্বা, বাহার গুল্ক অতিশয় ছোট ব!
অত্যন্ত বৃহৎ, ককুদ বড় ও দেহ কৃশ, আর বে গাভী হীনাঙ্গ ব{ অধিকাঙ্গবিশিষ্ট সেই গাভী শুভপ্ৰদ নহে ॥ ৪॥
বুষভোহপ্যেবং স্কুলাতিলম্ববৃষণঃ শিরাঁততক্রোড়ঃ। স্থুলশিরাচিতগগস্তিস্থানং মেহতে যন্চ ॥ মার্জারাক্ষঃ কপিলঃ
করটে! বা ন শুভদে! দ্বিজস্তেউঃ। কৃষ্টোষ্ঠতালুজিহবঃ
শ্বননে। যুথস্ত ঘাতকরঃ ॥ ৫_-৬ ॥ |
বৃষও যদি উপরোক্ত লক্ষণবিশিষ্ট হয় তাঁহাহইলে শুভ নহে। . আর
যে বৃষের অওকোব স্বল ও লম্বিত এবং উদর শিরাছারা ব্যাপ্ত, গণ্দেশ
বহুশিরাদ্বারা আবৃত ও যাহার মূত্র ত্রিধারায় পতিত হয় ও চক্ষু বিড়ালের
চক্ষুসদৃশ বা কপিল কিংবা করটবর্ণ, এইরূপ বৃষ শুভ নহে, কিন্ত ব্রাহ্মণের
পক্ষে শুভজনক। আর যে বুষের ওষ্ঠ, তালু. ও জিহ্বা কৃষ্ণবর্ণ ও যে বৃষ
অধিক স্বীসধুক্ত সেই বৃষ যু অর্থাৎ গাভীর পাল বিনাশ করে | ৫_-৬॥
স্থুলশকবন্মণিশৃঙ্গঃ সিতোদরঃ কৃষ্ণমারবর্ণশ্চ।
গৃহজাতোহপি ত্যাজ্যে। যুখবিনাশাবহো বৃষভঃ ॥ ৭ ॥
যে বৃষ অধিক মল বিসর্জন করে এবং যে বৃষের মণি, (লিঙ্গ ) ও শৃঙ্গ
বৃহৎ, উদর শ্বেতবর্ণ আর গাত্রের বর্ণ কৃষ্ণশ্থেতমিশ্রিত সেই যুখবিন্শেক
বৃষ নিজগৃহে জন্মিলেও তাহাকে পরিত্যাগ করিবে ॥ ৭ ॥
শ্যামকপুজ্পচিতাঙ্গো ভন্মারণমমিতো! বিড়ালাক্ষঃ ।
বিপ্রাগামপি ন শুভং করোতি বৃষভঃ পরিগৃহীতঃ ॥ ৮ ॥
যে বুষের শরীর শ্তামবর্ণ ও পুষ্পচিহ্নযুক্ত এবং যাহার বর্ণ ভন্ম বা অরুণসদৃশ, আর যে বৃষের চক্ষুবিড়ালের ন্যায় সেই বৃষ ব্রাহ্মণেরও গুতকারক
যে চোঁদ্ধরন্তি পাঁদান্ পঙ্কাদিব যোজিতাঁঃ কৃশগ্রীবাঃ।
কাতরনয়ন! হীনাশ্চ পৃষ্ঠতন্তে ন ভারমহাঃ॥ ৯ ॥
যে বৃষ ভাঁরবহনকালে কর্দমে পতিত বৃষের ম্যায় পাদোত্তলন করে
এবং যাহার গ্রীব। ক্বশ ও নেত্র ভয়যুক্ত, পৃষ্ঠদেশ নিয় সেই বৃষ ভারবহন
করিতে পারে ন! ॥৯॥ J
মৃদুনংহ ততাজোষ্ঠাস্তনু ক্ষ জস্তাঅ্রতালুজিহ্বাশ্চ।
তনুহস্বোচ্চশ্রবণাঃ সুকুক্ষয়ঃ স্পষ্টজজ্বাশ্চ ॥ ১০ |
ও F ৰ

MTT
ক হিতা।
বৃহৎ্সং
যে বৃষের ওষ্ঠ কোমল,
পশ্চাংভাগ সুক্ষ, তালু ও জিহ্বা রক্তবর্ণ এবং যে বৃষের কর্ণ হুন্ম,
কিঞ্চিৎ উন্নত, আর যে বৃষ সুন্দর উদর ও সরল জত্ঘাবিশিষ্ট | ১০ |
, আতাঅসংহতধুরা ব্যুটোরস্কা বৃহৎককুদযুক্তাঃ।
লিগ্ষশলক্ষতনুত্বত্রোমাণস্তাভ্রতনুশৃঙ্গাঃ ॥ ১১ ॥
যে বুষের খুর ঘন ও তাত্বর্ণ, বক্ষঃস্থল বিস্তৃত, ককুদ্ বৃহৎ, যাহার
চ্ম্ম ও রোমসকল স্নিগ্ধ, কোমল ও পাতলা, আর যে বৃষের শৃঙ্গ রক্তবর্ণ
তনুভুস্পৃথালধয়ে! রক্তান্তবিলোচন! মহোচ্ছ্বারাঃ।
সিংহস্বন্ধাত্তস্বল্পকম্ঘলাত পুঁজিতাঃ স্থগতাঃ ॥ ১২ ॥
যে বৃষের পুচ্ছ অর্থাৎ লেজ হুন্ ও লম্বমান্ঃ যাহার চক্ষুর প্রান্তভাগ
বক্তবর্ণ, অধিক শ্বাসযুক্ত এবং যে বুধের স্বন্ধদেশ সিংহের স্কন্ধের ন্যায়
উচ্চ ও যাহার গলকম্বল অর্থাৎ গলদেশের নীচের লম্ববানচ্ম সুন্ম ও অল্প
এবং যাহার গতি মনোহর সেই বৃষ শুভ বলিয়! জানিবে ॥ ১২॥
বামাবর্তৈরব্বামে দক্ষিণপার্থ্ে চ দক্ষিণাবর্তৈঃ।.
শুভদা ভবন্ত্যনডুহো! জঙ্বাভিশ্চৈণকনিভাঁভিঃ ॥ ১৩ ॥
যে সকল বুষের বামদিকের কেশ বামদ্দিকে এবং দক্ষিণদিকের কেশ
দক্ষিণদিকে থাকে, আর যাহাদের জঙ্ঘ! হরিণের স্ায় সেই বৃষ শুভ
বৈদু্্যমল্লিকাবুদ্,দেক্ষণাঁঃ স্থূলনেত্ৰবৰ্ম্মাণঃ |.
পার্ষিভিরম্ফটিতাতিঃ শস্তাঃ সর্ব্বেহপি ভারবহাঁঃ ॥১৪ ॥
যে বুষের চক্ষু বৈদূরয্যমণিসদৃশ শ্ঠামবর্ণ, বা.মল্লিকাপুষ্ণ অথব! জলবুদৃ'
বুদের স্তার নির্মল এবং চক্ষুর উপরের পক্ষ স্থল ও পার্ষিদেশ অপ্রকাশিত
সেই বৃষ ভারবহন করিতে সমর্থ হয় ১৪ | চু
ভ্রাণোদ্দেশে সবলির্্বার্জ্জারমুখঃ নিতশ্চ দক্ষিণতঃ |
কমলোৎপললাক্ষাভঃ স্থবাঁলধিরব্বাজিতুল্যজবঃ॥' লগ্মৈষণৈর্দেষোদরশ্চ মজ্িপ্তবঙ্ষণাক্রোড়ঃ । জ্ঞেয়ে! ভারাধ্বসহে! জবেহশ্বতুল্যশ্চ শস্তফলঃ ৷ ১৫--১৬ ॥
যে বুষের নানিকার উপরে রেখা দৃ্ হয় এবং যাহার মুখ বিড়ালের
স্তায়, দক্ষিণ অঙ্গে শ্বেতচিহ্ন এবং বে বুষের বর্ণ শ্বেতপদ্ম, নীলপগ্ম বা
লাক্ষাসদূশ ও পুচ্ছ সুন্দর, অশ্বের স্তায় বেগগামী, অণ্ডকোষ লম্বিত, মেষসদৃশ উদর এবং বজ্ষণ ও ক্রোড়দেশ সক্ঞিপ্ত অর্থাৎ ছোট সেই
বৃষ ভারবহন ও পথগমন করিতে এবং অশ্বের স্তায় শীঘ্রগতিতে গুভফলনিতবৰ্ণঃ পিঙ্নাক্ষস্তাত্রবিযাণেক্ষণো মহাবক্তঃ।
ংসে| নাম শভকলো বুখস্ত বিবর্ধনঃ প্রোক্তঃ | ১৭ ॥
যে বৃষ শ্বেতবর্ণ ও পিঙ্গলবর্ণ নেত্রযুক্ত এবং যাহার শৃঙ্গ ও চক্ষু তাত্র-
| বৰ্ণ আর সুখ বড় সেই লক্ষণাক্রাস্ত বৃষকে হংস নামক বৃষ বলে। এই বৃষ
{ শুভদায়ক ও যুপসমূহ বৃদ্ধি করে | ১৭ |
প্র =
ঘন ও তাত্রবণ এবং যাহার শ্ফীক্ অর্থাৎ
ছোট ও
CC-O. Jangamwadi Ma
5৫ রীতি ুন্বরমুষাত্যয়ে চ যে!
জ্ণে! রক্তদৃক্ ককুদ্মী চ।
কল্মাষশ্চ স্বামিনমচিরাৎ কুরুতে পতিং লক্ষ্যাহ ॥ ১৮॥
যে বুধের পুচ্ছলোম ভূমি স্পর্শ করে এবং নিতম্ব তাত্রবর্ণ, নেত্র
রক্তবর্ণ, ককুদ্যুক্ত এবং নানাবর্ণে চিত্রিত সেই বৃষ শীস্র পালককে
বিপুলসম্পত্তির অধিকারী করিয়! দেয়! ১৮॥
যো বা সিতৈকচরণে! যথেইবর্ণশ্চ সোহপি শস্তফলঃ।
নিশ্রফলোহপি গ্রাহো যদি নৈকান্তপ্রশস্তোহন্তি ॥ ১৯
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকুতো বৃহতসংহিতায়াং গোলক্ষণং
নামৈকযন্টিতমোহধ্যায়ঃ।
যেবুষের একটা গাদমাত্র শ্বেতবর্ণ, কিন্ত গাত্র অন্ত বর্ণের সেই
বুষকেও গুভফলপগ্রদ বলিয়। জানিবে। যদি শুভলক্ষণাক্রান্ত বৃষভ না
পাওয়া যায় তবে শুভাগুভমিশ্র লক্ষণযুক্ত বৃষভই গ্রহণ করিবে ॥ ১৯॥
ভূল্পৃ্থালধিরাতাআব
দ্বিবর্িতমোধধ্যায়ঃ।
অথ শ্বলক্ষণমূ।
: পাদাঃ পঞ্চনখান্ত্রয়োহগ্রচরণঃ যড়.ভির্ন খৈরদিক্ষিণস্তাআো-
াগ্রনসে! মৃেশ্বরগতির্জিত্রন্ ভূবং যাঁতি চ। লাঙ্কুলং
সসটং দৃগৃক্ষসদৃশী কর্ণো চ লঙ্ৌ মৃদু যন্ত স্তাৎ সকরোতি
পোষ্ট্রচিরাৎ পু্টীং শ্রিয়ং শ্ব গৃহে ॥ ১॥
যে কুকুরের তিনথানি পাদ পাঁচ পাচ নখযুক্ত ও চতুর্থপাদ অর্থাৎ সন্ধু:
খের দক্ষিণদিকের পাদ ছয় নথযুক্ত, ও ও নাঁসিকার অগ্রভাগ লালবর্দ
এবং সিংহের স্যায় গতি, আ'র যে কুক্ধুর গমনসময়ে পৃথিবী আপ্রাণ করিতে
করিতে গমন করে, লেজ লোমযুক্ত, দৃষ্টি বানরের ন্যায় এবং কর্ণ কোমল
ও লম্বিত সেই কুকুর গৃহস্বামীর লক্ষ্মীবৃদ্ধি করিয়া থাকে ॥ ১॥
পাদে পাদে পঞ্চ পঞ্চাগ্রপাদে বামে যন্তাঁঃ যথা
মল্লিকাক্ষ্যাঃ। বক্রং পুচ্ছং পিঙ্গলালম্বকর্ণ! যা সা রাষ্ট্র
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং শ্বলক্ষণং
নাম দ্বিষষ্তিতমোহধ্যায়ঃ |
মে কুন্ধুরের পাদে পাঁচ পাঁচ নথ আর পশ্চাৎদিকের প্রথমপাদে ছয়টা
নখ, আর মল্লিকার ন্যায় চক্ষু অর্থাৎ চক্ষুর চারিদিকে শ্বেতবর্ণ রেখা, আর
পুঙ্ছ বক্র এবং পিক্গলবর্ণ, সেই কুকুর স্বীয়পালকের রাজ্য রক্ষা করিয়া
. ভ্রিষস্টিতমোহধ্যায়ঃ।
- অথ কুরুটলক্ষণযু।
ব্র্টভূ জূতনূরুহাঙ্কুলিস্তাঅবক্ত, নখচুলিকঃ সিতঃ !
anta eGangotri Gya
বৃদ্ধিদুঃ স নৃপরাষ্ট্রবাজি নামা,
গু
টু

য কুকুটের. পাখা ও অঙ্কুলীসকল সরল, বন্ধ, তান্রবর্ণ, নথ ও
চুলিক অর্থাৎ মন্তকের চূড়া শ্বেতবর্ণ, আর যে কুক্কুট প্রাতঃকালে মধুর
শব্ধ করে সেই কুক্কট রাজ! এবং রাজ্য ও অশ্বের বৃদ্ধি করিয়! থাকে ॥১॥
যবগ্রীবো| যে। বা বদরসদৃশো! বাপি বিহুগে| বৃহন্ম দধা-
ৈর্ভবতি বহুতির্যশ্চ রুচিরঃ ূ ম
ব হাভবশ্চ কুচিরঃ। স শস্তঃ সংগ্রামে! মধু-
মধুপবর্ণশ্চ জয়কৃন্ন শস্তো যোহতেইহন্তঃ কৃশতনুরবঃ
খঞ্জচরণঃ ॥ ২॥ ্
যে কুকটের গ্রীবায় যবসদৃশ চিহ্ন এবং গলদেশে বদরসদূশ লালবর্ণ
চর্ম লম্বিত, যাহার মস্তক বিস্তীর্ণ ও নানাবর্ণে চিত্রিত এবং নির্মম সেই
কুকুট যুদ্ধকার্ধ্য শুভ বলিয়! জানিবে। অথবা! যে কুকুটের বর্ণ মধুর সদৃশ
বা মধুমক্ষিকাসদুশ সেই কুক্ধট শুভকারক। আর যে কুন্ুট ইহার
বিপরীত এবং কৃশ, অল্পশবযুক্ত ও খঞ্জ সেই কুক্কট অশ্ুভন্সনক বলিয়া!
কুক্ুটা চ মৃদ্চারুভাষিণী নিপ্বমুর্তিরুচিরাননেক্ষণ| ।
স! দদাঁতি স্থচিরং মহীক্ষিতাং শ্রীযশোবিজয় বী্ধ্যমম্পদ্ঃ ॥৩
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে। বৃহৎসংহিতায়াং কুকুটলক্ষণং
, নাম ত্রিয়ষ্রিতযোহধ্যায়ঃ। .
যে কুক্কটী কোমল ও সুন্দর শব্ধ করে ও যাহার শরীর নির্ধ্ল এবং
মুখ ও চক্ষু সুন্দর সেই কুকটা গৃহে বর্তমান থাকিলে রাজার লক্ষ্মী, কীর্তি,
জয়, বল ও সম্পত্তি এইসকল লাভ হইয়! থাকে। এনিমিত্ত এইরূপ
কুক,টা বাটাতে রাখা রাজার একাস্ত কর্তব্য ॥৩॥ |
চতুঃযফ্টিতমোহইধ্যায়ঃ ।
অথ কৃর্মলক্ষণমূ।
স্ফটিকরজতবর্ণে। নীলরাজীবিচিত্রঃ কলশসদৃশমূত্তি-
শ্চারুবংশশ্চ কুর্ঘুঃ। অরুণনমবপুর্ববা সর্ষপাকারচিত্রঃ
সকলনৃপমহত্্ং মন্ৰিরস্থঃ করোতি ॥ ১ ॥
যে কৃর্মবের বর্ণ স্ফটিক ও রজতমদৃশ এবং নীলবর্ণ রেখাদ্বার! চিত্রিত
ও শরীর কলদসদৃশ আর পৃষ্ঠদেশ মনোহর সেই কুৰ্ম্ম আর যে কৃর্মের
শরীর লালবর্ণ এরং সর্যপসদৃশ শ্বেতবর্ণ বিন্দুচিহ্নে চিহ্নিত সেই কুর্্ম যে
রাজার গৃহে থাকিবে তিনি সকল রাঙ্জার শ্রেষ্ঠ রাজা অর্থাৎ রাজাধিরা
হইয়। থাকেন ॥ ১॥
অঞ্জনভূক্শ্ঠা মতনুর্ববা বিন্দুবিচিত্রোইব্যঙ্গশরীরঃ। |
সর্পশিরা বা স্থুলগ্ললে! যঃ সোহপি নৃপাথাং রাষ্ট্বিবদ্ব্যে॥২॥
যেকুর্মের শরীর কাজল বা ভ্রমরের স্তার কৃষ্ণবর্ণ ও বিন্দু বিন্দু চিহি-
দ্বারা চিত্রিত, সম্পূর্ণ অবয়ববিশিষ্ট এবং সর্পের স্তায় মুখ আর কঠদেশ
পপর 0 Ts tm 00m rT ee
বৃহৎ্সংহিত৷ (২ ১৪৭ |
শত্তঃ। ক্রীড়াবাপ্যাং তোয়পূর্ণে মণো৷ বা! কার্য্যঃ কুর্শ্মো
মঙ্গলার্থং নরোন্দ্রৈঃ ॥ ৩ ॥
যে কৃ্ম্ম ত্রিকোণাক্কতি ও গুগুছিদ্রবুক্ধ এবং মনোহর পৃষ্ঠদেশবিশিষ্ট, সেই
কুৰ্ম্ম শুতজনক। রাজ! তাহার পুক্ধরিণীতে কিম্বা জলপূর্ণ কোন পাত্রে
এরূপ কৃর্ম্ম রাখিয়া দিবেন ॥ ৩॥
আটটী ও দশটা দন্ত থাকে সেই ছাগ শুভ বলিয়। জানিবে, আর সাঁতটী
দস্তযুক্ত ছাগ পরিত্যাগ করিবে ॥ ১॥
দৃষ্ট হইলে শুভ, আর যে ছাগের বর্ণ মগের বর্ণ ব! কৃষ্ণ লোহিতবর্ণমদৃশ
সেই ছাগের দক্ষিণপার্থে শ্বেতবর্ণ মগুলাকৃতি চিহ্ন থাকিলে সেই ছাগও
শুভফলগ্রদ জানবে ॥২॥
মণি বলে, এই মণি শুভঞ্জনক। আর অএঁরূপ ছুই তিনটা মণি যে
ছাগের গলদেশে থাকে যেই ছাগ অতিশয় শুভজন্ক বলিয়া
বড় সেই কুৰ্ম্ম রানার রাঙ্গাবৃদ্ধি করিয়া থাকে ॥ ২॥
পা ক
. বৈদূ্ধ্যত্থিই স্থলকণঠখ্তিকোণে! গৃঢ়চ্ছিশ্চারুবংশশ্চ:
ইতি শ্রীবরাহমি হিরকৃতৌ৷ বৃহতসংহিতাঁয়াং কুর্লক্ষণং
নাম চতুঃষষ্টিতমোহধ্যায়ঃ ৷
যেকুর্ম্ম দৈদুর্ম্যমণির কাস্তিনদৃশ কৃষ্ণবর্ণ আর যাহার কঠদেশ স্থল ও
পঞ্চযফ্টিতমোহখ্যায়ঃ।
অথ ছাঁগলক্ষণমৃ।
ছাগ-শুভাশুভলক্ষণমভিধান্তে নবদশান্টদন্তান্তে ।
ধন্য স্থাপ্য! বেশ্মনি সন্ত্যাজ্যাঁঃ সপ্তদন্তা। যে ॥ ১॥
এইক্ষণ ছাগের শুভাশুভ লক্ষণ কথিত হইতেছে। যে ছাগের নয়টা,
দক্ষিণপার্থে যগুলমসিতং শুর্ুম্য শুভফলং ভবতি।
খষ্যনিভকৃষ্ণলোহিতবর্ণ নাং শ্বেতমপি শুভদয্ ॥২ ॥
শ্বেতবর্ণ ছাগের দক্ষিণপার্শ্বের মধ্যভাগে ক্ঞ্চবর্ণ মগুলাকুতি চিহ্ন
স্তনবদবলন্ঘতে যঃ ক্ঠেজানাং মণিঃ স বিজ্ঞেয়ঃ ।
একমণিঃ শুভফলকৃদ্ধন্যতমা দ্বিত্ৰিমণয়ো যে ॥ ৩ ॥
ছাগের গলদেশে স্তনসদৃশ যে মাংসপিও লশ্বিত থাকে তাহাকে
মুণ্ডাঁঃ সর্বের শুভদাঃ সর্ববসিতাঃ সর্ববকৃষ্ণদেহাশ্চ।
অদ্ধীসিতাঃ নিতাৰ্বা বন্যা কপিলাদ্ধরুষ্ণাম্চ ॥ ৪ ॥
যে ছাগ মুড অর্থাৎ শৃঙ্গ রহিত, সেই ছাগ যেকোন বর্ণের হইলেও
শুভজনক। আর যে ছাগ সম্পূর্ণ শ্বেত বা সম্পূর্ণ কৃষ্ণ কিছ! অর্থ কৃষ্ণ
অথবা অর্দশ্বেতবর্ণ বা অর্ধ পিঙ্গলবর্ণ মেই ছাগও শুভজনক বলিয়া
বিচরতি যুথস্তাগ্রে প্রথমং চান্তোহবগাহতে যৌহজঃ।
স শুভঃ দিতমূর্ধা বা মূর্ধানি বা চিন্ধিকী যন্ত ॥ ৫ ॥

যট্যফিতমোইধ্যায়ঃ।
অথাশ্বলক্ষণম্ ।
দীর্ঘ শ্রবাক্ষিকটস্তিকহৃদয়পৃথুস্তাঅতান্োষ্ঠজিহ্বঃ সুহ্ষত্বক্কেশবালঃ স্থশফগতিমুখে। স্বকর্ণোর্ঠপুচ্ছঃ। জঙ্বা-
জানুরুরৃতঃ সমনিতদশনশ্চারুমংস্থানরূপে! বাজী সর্বাঙ্গশুদ্ধ ভবতি নরপতেঃ শত্রুনাশায় নিত্যমূ ॥ ১॥
যে অশ্বের গলদেশ ও চক্ষুর গোলক দীর্ঘ, কটিদেশ ও হৃদয়বিস্তী V
যে ছাগ দলের মধ্যে সকলের অগ্রে গমন করে এবং সকলের অগ্রে
জলে অবগাহন বা জল গান করে, আর যে ছা
চিহ্ন ও টীকা চিহ্ন থাকে সেই ছাগ শুভ বলিয়া জানিবে। এইরূপ ছাগকে
গর মন্তকে শ্বেতবর্ণ
কুউক নামক ছাগ বলে ॥ ৫ ॥
সপৃষতক্শিরা বা তিলপিষউনিভশ্চ তাত্রদৃবক্ শস্তঃ |.
কৃষ্ণচরণঃ সিতো বা কৃষ্ণো বা শ্বেতচরণো যঃ ॥ ৬ ॥
|. যেছাগের কঠ$দেশ বা মস্তক বিন্দু বিন্দু চিহ্যুক্ত এবং তিলপিষ্টের
তায় অর্থাৎ শ্বেত কৃষ্ণ মিশ্রিত বৰ্ণযুক্ত আর চক্ষু রক্তবর্ণ সেই ছাগ শুভকারক ও কুটিল নামে বিখ্যাত ॥৬॥ '
যঃ কৃষ্ণাুঃ শ্বেতো মধ্যে কৃষ্ণেন ভবতি পট্রেন।
যো বা চরতি সশব্দং মন্দঞ্চ ম শোভনশ্ছাগঃ ॥ ৭ ॥
যে ছাথের অও শ্বেতবর্ণ ও মধ্যভাগ ক্ৃষ্ণবর্ণ এবং ধীরে ধীরে শব্দ
করে ও গমন করে সেই ছাগ শুভকারক, পরন্ত এইরূপ ছাগকে জটিল
নামক ছাগ বলে॥৭॥
খষ্যশিরোরুহপাদেো যো ব! প্রাক্ পাণ্ডুরোহপরে নীলঃ।
স ভবতি শুভকচ্ছাগঃ শ্লোকশ্চাপ্যত্র গর্গোক্তহ | ৮ ॥..
যে ছাগের মন্তকের কেশ ও পাদ নীলবর্ণ, সেই ছাগ শুভ, আর যে
ছাগের মম্তকের "পুর্ব অর্দভাগ শ্বেতবর্ণ ও পশ্চাতের অর্ধভাগ নীলবর্ণ
সেই ছাগও শুভ বলিয়৷ জানিবে।. এইরূপ ছাগকে বামন.নামক ছাগ
বলে। এই বিষয় গর্গখধি যাহা বলিয়াছেন তাহা পূর্বেই বলা,
কুট্টকঃ কুটিলশ্চৈব জটিলো! বামনস্তথা ।
তে চত্বারঃ শ্রিরঃ পুত্র! নালক্ষমীকে বমন্তি তে ॥ ৯ ॥
- কুষ্টক, কুটিল, জটিল ও বামন এই চারিপ্রকার ছাগ লক্ষ্মীর পুত্র
বলিয়া ভানিবে। এই সকল ছাগ দরিদ্রের গৃহে থাকে না। ৯॥ .
অথাপ্রশস্তাঃ খরতুল্যনাদাঃ প্রদীপ্তপুচ্ছাঃ কুনখ!
বিবর্ধাঃ। নিকৃত্তকর্ণা দ্বিপমস্তকাশ্চ বস্তি যে চাসিততালুজিহ্বাঃ ॥ ১০ ॥ EAE
বে ছাগের শব্দ গর্দিভের স্যায় এবং পুচ্ছ প্রদীপ্ত অর্থাৎ সমুজ্জল, আর
যে ছাগের নখ কুৎসিত, বর্ণ অগুভ, কর্ণ ছিন্ন, ম্তুক হস্তীতুল্য এবং তালু
ও জিহ্বা কৃষ্বর্ণ সেই ছাগ অশুভ বলিয়া জানিবে ॥ ১০ ॥
বর্গ প্রশন্তে্মণিভিশ্চ যুক্তা যুণ্ডাশ্চ যে তাত্রবিলো-
চনাশ্চ। তে পুঞ্জিত৷ বেশ্বন্থ নানবানাং সৌখ্যানি কুর্তি
যশঃ শ্রিয়ন্চ ॥ ১১ ॥
EE ইতি ভরীবরাহমিহিরকবতে| বৃহৎসংহিতায়াং ছাগলক্ষণং
5 - নাম পঞ্চযন্টিতমোহধ্যায়ঃ। '
[শখ বাকা ও এক, হই বা ভিন
| ৯ গরনযজ' এবং শৃঙ্গরহিত- ও বর্ণ চক্ষুবিশিষ্ট সেই ছাগ গৃহ-
} থর হুখ, বশ ও ্গী বৃদ্ধি করিয়া থাকে ॥ ১১॥
গমন ও মুখ সুন্দর, কর্ণ, ওষ্ঠ এবং পুচ্ছ ছোট, জানু ও উরু গোলাকার,
দত্তসমান ও শ্বেতবর্ণ, আর যে অশ্বের আকার ও শরীর মনোজ্ঞ মেই
অশ্ব নিত্যই রাজার শক্রধিনাশের নিমিত্ত হইয়া থাকে ॥ ১।
অঞ্ুপাতহনুগণ্ডহ্দ্ণল প্রোথশঙ্বকটিবস্তিজানুনি ।
মুক্তনাভিককুদে তথা গুদে সব্যকুক্ষিচরণেধু চাশুভাঃ ॥২॥
যে অশ্বের অশ্রপতনস্থান, হন্ত, কপোল, বক্ষস্থল, ক, মুখের প্রান্ত:
দেশ, শঙ্খ অর্থাৎ ললাটের পার্খদেশ, কটী, নাভির নীচ ও লিঙ্গের উপরি-
ভাগ, জান্থ, অণ্ডকোষ, নাভি, ককুদ, গুহস্থান, বামকুক্ষী এবং পাদ
এই সকল স্থানে রোমমওল দৃ্ হয় সেইনকল অশ্ব-অশুভকারক বলিয়!
যে প্রপাণগলকর্ণসংস্থিতাঃ পুষ্ঠমধ্যনয়নোপরিস্থিতাঃ।
ওষ্ঠসক্থিভূজকুক্ষিপার্গান্তে ললাটসহিতাঃ স্থশোভনাঃ ॥৩|
যে অশ্বের নীচের ওঠ্ঠের তলভাগ, গলদেশ, কর্ণ, পৃষ্ঠের মধ্যভাগ,
চক্ষুর উপরের ভাগ, ক্র, ওষ্ঠ, জঙ্ঘা, ভূ, বামকুক্ষি, পার্খদেশ ও ললাট
এই সকল স্থানে মণলাকৃতি রোমাবলি দৃষ্ট হয় মেই অশ্ব অধিক শুভকারক বনলিয়! জানিবে ॥৩॥
তেষাং প্রপাণ একে! ললাটকেশেরু চ ধ্রুবাবর্তঃ ।
রন্ধেপরন্ধ ুদ্ধনি বক্ষমি চেতি স্থৃতো দ্বৌ দ্বে ॥ ৪ |
যে অর্থের উক্ত মণ্ডলাক্ৃতি রোঁমাবলি দশটা স্থানে থাকিবে সেই
অশ্বকে ঞ্রবাবর্ত নামক অশ্ব বলে। উক্ত দশটা স্থান যথা--ওষ্ঠদেশে
একটা, ললাটে একটা রন্ধে, অর্থাৎ কুক্ষি ও নাভি এই উভয়ের মধ্যভাগে
ছুইটা, উপরন্ধে অর্থাৎ কুক্ষি আর নাভির উপরিভাগে ছুইটী, মন্তকে
দুইটা এবং বক্ষস্থলে ছুইটী ॥ ৪ ॥
ৰ যড়্ভির্দন্তৈঃ সিতাভৈর্ভবতি হয়শিশুস্তৈঃ কষায়ৈ-
দ্বিবিৰ্ষঃ নন্দংশৈ্ম্বধ্যমান্ত্যৈঃ পতিতসমুদিতৈসত্্যব্দপঞ্চাৰ্দি-
i £1 শন্দংশানুক্ৰমেণ ত্ৰিকপরিগণিতাঃ কালিকা-
নতশুনাঃ কাচা মাক্ষিকশত্থাবটচলনমতো! দন্তপাতঞচ
পি
নাম যট্যষ্তিতম়ে[কধ্যায়ঃ ৷
gf (6010. Jangamwadi Math Collection,
ইতি শীবরাহসিহ্রিকতৌ বুহৎসংহিতায়ামশ্বলক্ষগং : -
রর রৃহহুসংহিতা ]
ওঠ ও জিহ্বা রক্তবর্ণ, চর্ম, কেশ ও পুচ্ছের কেশ সুন্ম, খুর মনোহর, |.

টি জী লই
: ব্ৃহৎসৎহিত|। ১৪
শের নী 85525 Ere ি EMU
যে অশ্বের নীচের দস্তপাটার ছুইধারে ছয়টা স্বেতবর্ণ দত্ত দৃষ্ট হয় | উদর লা, চর, গলদেশ এবং কুক্ষি ও পুদ্ছদূল সু, আর যাহার দৃষ্টি
নেই অশ্বের একবর্ষ বয়স হইয়াছে বলিয়া! জানিবে। যদি ও ছয়টা দন্ত | সিংহের তার নেই হস্তী মন্্নামক বলিয়া জানিবে ॥হ॥
কৃষ্ণ লালমিশ্রিত বর্ণ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে ওঁ অশ্বের ছুই বর্ষ বয়স হইয়াছে সবগাস্ত হ্রন্বাধরবালমেঢান্তন্থড্বি কগ্দ্বিজহস্তকর্ণাঃ ৷
বলিয়! জানিবে | দত্তের উপরের ও নীচের পংজির ঠি মং
ং ধ্য যে লে
দুইটী দন্ত থাকে তাহাকে সংদংশদন্ত বলে, এ নারে পাশের উর তি খেক টা
দুইটা দত্তকে মধ্যসংদংশ আর মধ্যের ছুই পার্থর তিনটা দন্তকে অস্ত্য- চিহ্ছাঃ॥ ৩ ॥
ংদংশ বলে। সংদংশ দন্ত পতিত হইয়া উত্থিত হইলে অশ্বের বয়স বে হস্তীর ওঠ, পুচ্ছ এবং লিঙ্গ হন্ব, আর পাঁদদ্বর, কঠ, দন্ত, শুণ্ড ও
তিন বৎসর, মধ্যম সংদংশ পতিত হইলে চারিবৎসর, অন্ত্যনংদংশ কর্ণ ক্ষীণ অর্থাৎ কুশ এবং যাহার চক্ষু বিস্তীর্ণ, সেই হস্তীকে মৃগসংদ্রক
পতিত হইলে পাঁচবৎমর। সংদংশ ক্ব্চবর্ণ হইলে ছয় বৎসর, মধ্য- হস্তী বলিয়া জানিবে। আর থে হস্তী উক্ত তিনপ্রকার অর্থাৎ ভদ্র,
| সংদংশ ক্বষ্ণবৰ্ণ হইলে সাতবৎসর, অস্তযসংদংশ কৃষ্ণবৰ্ণ হইলে আট | মন্দ ও মৃগনামক হস্তীর মিশ্রলক্ষণবিশিষ্ট তাহাকে নিশ্রনামক হস্তী
বৎমর। সংদংশ পীতবর্ণ হইলে নয়বৎনর, মধ্যমংদংশ পীতবর্ণ | বলিয়া জানিবে | ৩॥
হইলে দশবৎসর, অস্ত্যমংদংশ পীতবর্ণ হইলে, একাদশ বংদর। | পঞ্চোন্নতিঃ সপ্ত মৃগন্ত দৈর্ঘ্যমন্টৌ চ হস্তাঃ পরিণাহমানম্ ।
[ংদংশ শ্বেতবর্ণ হইলে দ্বাদশবৎসর, মধাসংদংশ শ্বেতবর্ণ হইলে একদ্িবৃদ্ধাবথ মন্দভঞ্জে সঙ্ধীর্ণনাগোহনিয়তপ্রমাণঃ ! ৪ ॥
ত্রয়োদশ বৎসর, অন্তামংদংশ শ্বেতবর্ণ হইলে, চতুদ্দশ বৎসর! সংদংশ | মৃগমংজ্রক হস্তী পাচহাত উচ্চ এবং পুজ্ছমূল হইতে গণদেশ পর্য্যন্ত
কাচবর্ণ হইলে পঞ্চদশ বৎসর, মধ্যসংদংশ কাচ বর্ণ হইলে যোড়ণ- | দীর্ঘ সাত হাত, প্রন্থ অর্থাৎ বের আট হাত। মন্দসংজ্ঞক হস্তী উচ্চে
বৎসর, অন্ত্যমংদংশ কাচবর্ণ হইলে সপ্তদশ বৎসর । সংদংশ মধুবর্ণ | ছয় হাত, দীর্ষে আট হাত, প্রস্থ অর্থাৎ ঘের নয় হাত। ভদ্রনামক হস্তী
হইলে অষ্টাদশ বৎসর, মধ্যসংদংশ মধুবর্ণ হইলে উনবিংশ বৎসর, | উচ্চে সাত হাত, দীর্ঘে নয় হাত, প্রস্থ অর্থাৎ বের দশ হাত। আর
অন্ত্যমংদংশ মধুবর্ণ হইলে বিংশবত্র। সংদংশ শঙ্ঘের সদৃশ আঁকার | মিশ্রসংক্ঞ হন্তীর কোন পরিমাণ নির্দিষ্ট নাই ॥ ৪॥
বিশিষ্ট হইলে একবিংশ বৎসর, মধ্যনংদংশ শঙ্খের আকার সদৃশ | ভদ্রন্ত বর্ণে হয়িতো নাস্তা মন্দ হারিরকলনিকীলিঃ।
হইলে দ্বাবিংশবৎসব, অস্থযসংদংশ শঙ্খসদৃশ হইলে ত্রয়োবিংশ বংসর। টু
সংদংশ সচ্ছিদ্র হইলে চতুর্ধিংশ বৎসর, মধ্যমসংদংশ সচ্ছিত্র হইলে পঞ্চ. | কষে মদ চাভিহিতো মৃগন্ত সঙ্ধীৰ্ণনাগন্ত মদ বিমিশ্বঃ ॥৫॥
ভদ্রনামক হস্তীর মদ অর্থাৎ ঘর্ম্ম হরিৎবর্প, মন্দনামক হস্তীর মদ
বংশ বৎসর, অন্ত্যসংদংশ সছিদ্র হইলে ষড় বিংশ বৎসর, সংদংশ বক্র
রর সগ্তবিংশ বৎসর, উস বক্র হনে অষ্টাবিংশ বৎসর, অন্তা- | পীতবর্, সৃগনামক হস্তীর মদ কষ্ণবর্ণ, মন্ধীরণদামক হস্তীর মদ মিশর
সংদংশ বক্র হইলে উনত্রিংশ বৎসর বয়ম বলিয়| জানিবে। আর মংদংশ অর্থাৎ হরিৎ, পীত ও কষ্মিশ্রিতবর্ণ এইরূপে হস্তীর মদের বর্ণ দেয়
পতিত হইলে ত্রিংশ বৎসর, মধামসংদংশ পতিত হইলে একত্রিংশ.বৎসর হার sll নি কয়িরে ত
এবং অন্ত্যসংদংশ পতিত হইলে দ্বাত্রিংশবৎসর বয়স বলির্ন। জানিবে। তাজোষ্ঠতালুবদনাঃ কলবিষ্কনেত্রাঃ স্নিঞ্ধোনতাগ্রএইরূপে বত্রিশবংস্র পর্য্যন্ত অশ্খের বয়ন দস্তদবার! অবগত হইবে ॥৫॥ | দশনাঃ পৃথুলায়তান্যাঃ । চাঁপোন্নতায়তনিগুঢ়নিমগ্নবংশা-
্ স্তন্বেকরোমচিতকৃর্মানমানকুন্তাঃ ॥ ৬॥
যেহস্তীর ওষ্ঠ, তালু ও সুখ, রক্রবর্ণ, চক্ষু চটকপক্ষির সদৃশ, যাহার
দন্ত সিন্ধ ও উন্নত, সুখ বিস্তীৰ্ণ ও দীর্ঘ এবং যে হস্তীর পৃষ্টাস্থি ধনুসদৃশ,
উচ্চ, বিস্তীর্ণ ও সন্ধিসমূহ নিম্ন এবং অনতি উচ্চ, আর যে হস্তীর গণ্ডস্থল
কৃশ, একরোমধুক্র এবং কচ্ছণপৃষ্ঠমদৃশ ॥ ৬ ॥
বিস্তীর্ণকর্ণহনুনাভিললাটগুহাঃ কুৰ্ম্মোম্বতদ্বিনববিংশতি-
ভির্নখৈশ্চ। রেখাত্রয়োপচিতবুত্তকরাঃ স্থবাল! ধন্যাঃ
নুগন্ধিমদপুক্ষরযারুতাশ্চ ॥ ৭ ॥ .
আর যে হ্তীর কর্ণ, হন্ত, নাভি, ললাট ও গুহ প্রশস্ত এবং যে হস্তী
কর্ঘ্সদৃশ উন্নত, অষ্টাদশ বা বিংশতি নখযুক্ত, যে হন্তীর শুও দীর্ঘ, তিনটা
রেথাযুক্ত ও গৌলাকার এবং মনোহর কেশযুক্ত; আর যাহার মদ ও
শুণ্ডোখিত বায়ু সুগন্ধ সেই হস্তী শুভজনক বলিয়া জানিবে ॥৭ ॥
দীর্ঘাঙ্কুলিরক্তপুষ্করাঃ নজলাস্তোদনিনাদর্ংহিণং।
বৃহদায়তবৃন্তকন্ধর! ধন্য! ভূমিগতের্মতঙ্গজাঃ ॥৮॥
সপ্তবঞ্টিতমোহ্ধ্যায়ঃ |
অথ গজলক্ষণম্।
মধ্বাভদন্তাঃ স্থবিভক্তদেহ! ন চোপদিগ্াশ্চ কৃশাঃ ক্ষমাশ্চ।
গাত্ৰৈঃ সমৈশ্চাপমমানবংশ।বরাহতুল্যর্জঘনৈন্চ ভদ্রাঃ ॥১॥
যে হস্তীর দস্ত-কান্তি মধুর বর্ণের স্থায়, যাহার দেহ সুৰিভি্ত অর্থাৎ জুগঠিত, যে হস্তী অতিশয় স্থূল ব! অতিশয় কৃশ নহে। আর সকলকর্্মে নমর্থ
ও সমস্ত শরীর সমান এবং পৃষ্ঠদেশের অস্থি ধনুমদৃূশ ও যে হস্তীর
কটাদেশ শুকরসদৃশ সেই হস্তী ভদ্রনামক বলিয়। নানিবে॥ ১!
বক্ষোহথ কক্ষাবলয়ঃ শ্লথাশ্চ লস্বোদরস্বগ্বৃহতীগলন্চ।
স্থূল! চ কুক্ষিঃ সহ পেচকেন সৈংহী চ দৃগন্দমত্ অন্য ॥২
যে হস্তীর বক্ষস্থল, কক্ষদেশ ও বলি এই তিনটা মদ শিথিল ও যাহার
ফু

পটু হসংহিতা । 8
যে হস্তীর অঙ্গুলী অর্থাৎ শুওাগ্রের মাংসথণ্ড দীর্ঘ ও রক্তবর্ণ, যাহার
| ধ্বনি মেঘগর্জনমদূশ, গলদেশ বৃহৎ, বিস্তীর্ণ ও গোলাকার এইরূপ
হস্তী রাজার গুভকারক ! ৮॥
নিৰ্্মদাভ্যধিকহীননখাঙ্গান্ কুজবামনকমেষবিষাণান্।
দৃশ্যুকোশকলপুষ্করহীনান্ শ্যাবনীলশবলাঁসিততালুন্ ৷ স্বপ্পবক্ত রুহমংকুণযণ্ান্ হস্তিনীঞ্চ গজলক্ষণযুজ্াম্ । গৰ্ভিণীঞ্চ
নৃপতিঃ পরদেশং প্রাপয়েদতিবিরূপফলাস্তে ॥৯--১০ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে। বৃহৎসংহিতায়াং গজলক্ষণং
নাম সপ্তষষ্তিতমোহধ্যায়ঃ
যে হস্তী মদরহিত, যাহার নখ কিম্বা অন্ত কোন অবয়ব অধিক বা
হীন, যে হস্তী কুজ,বামন এবং মেষের শৃন্বসদৃপ দস্তবিশিষ্ট,* যাহার অপ
কোষ প্রকাশিত, যে হস্তী শুখহীন। আর যে হস্তীর তালু গ্রাম, নীল,
কৃষ্ণ বা মিশ্রবর্ণবিশিষ্ট, যাহার মুখমওলে অল্পপরিমিত রোম দৃষ্ট হয়,
যে সকল হন্তী দত্তহীন এবং ক্লীব এইরূপ হস্তীকে আর যে সকল হস্তিনী
হস্তী লক্ষণযুজ 1 ও গর্ভিন্নী সেইরূপ হস্তিনীকে রাজ! নিজরাজ্য হইতে
স্থানাস্তরে প্রেরণ করিবেন, কারণ এইরূপ হস্তী ও হস্তিনী বিপরীত
অফবফিতমোইধ্যায়ঃ।
| অথ পুরুষলক্ষণযূ। . .
উন্মানমানগতিসংহতিসারবর্ণন্েহস্বর প্রকৃতিসত্বমনৃকমাদৌ। ক্ষেত্ৰং সৃজাঁঞ্চ বিধিবৎ কুশলোহবলোক্য সামুদ্রবিদ্ধদতি যাতমনাগতঞ্চ ॥ ১ ॥
পুরুষের উন্মান ( উচ্চত1), মান ( পরিমাণ ), গমন, সন্ধি, বল, বর্ণ,
স্নেহ, স্বর, প্রকৃতি, সত্ব, অনৃক (মুখের আকৃতি ), ক্ষেত্র, (পদাদি
হইতে মন্তক পর্য্যন্ত অঙ্গ ) এবং মুজা! (আকার) এই সকলের লক্ষণ দর্শন
করিয়! উত্তম সামুদ্রিকবেত্তাপণ্ডিত ভূত ও ভবিষ্যৎ গুভাগুভ ফল
অস্বেদনৌ স্বছুতলৌ৷ _কমলোদরাতৌ শ্লিকটান্ুলী
রুচিরতাত্রনখো সবপার্কাঁ। উফ শিরাবিরহিতৌ হুনিগুঢ়-
গুল্ফৌ কুন্োন্নতো। চ চরণে মনুজেশ্বরস্ত ॥ ২ ॥
যাহার চরণদ্বয় ঘর্ম্ম রহিত, পাদতল কোমল ও পদের মধ্যদেশের
সায় পীতবর্ণ, অঙুলিসমূহ সংশিষ্ট, নখসকল : তাত্রবর্ণ ও মনোহর,
পাফাঁদেশ সুন্দর, উঃ এবং শিরারহিত, আর যাহার গুল্ফ, অপ্রকাশিত
| এবং চরণের উপরিভাগ কৃর্ল্দের ন্যায় উন্নত সেই ব্যক্তি রাজ! হইয়!
* কেহ কেহ ত্র্থ করেণ বে “ছাগনপর্সদৃশ দস্তবিশিষ্ট”।
,1 ইহার অর্থ কেহ কেহ বলেন যে," হন্তিনী মদযুক্ত'।
রো
শূর্পাকারবিরূক্ষপাণডুরনখে বক্তেঁ শিরাসস্ততে সংশুক্ধেঁ
বিরলাঙ্কুলী চ চরণে দারিদ্রযদুঃখপ্রদে। মার্গায়োৎকটকে কষায়সদুশৌ বংশস্ত বিচ্ছিন্তিদৌ ব্রন্মাস্বী পরিপক্ক
যৃদৃদ্যুতিতলে পীতাবগম্যে রতৌ ॥ ৩ ॥
যাহার চরণদ্য় শূর্পাকার অর্থাৎ কুলার গ্তায় এবং নখনকল রক্ষ
ও শ্বেতবর্ণ, আর যাহার চরণদ্বয় বক্র ও দীর্ঘ এবং শিরাযুক্ত, মাংস রহিত
ও বিরলাঙ্গুলীবিশিষ্ট সেই মানব দ্ররিদ্র ও হুঃখী হইয়া থাকে। যাহার
পাদদ্বয় উৎকট অর্থাৎ পাছুকার ন্যায় সেই ব্যক্তি দূরপথ গমন করিতে
সমর্থ হয়। যাহার পাদতণ কায় অর্থাৎ কৃষ্ণ লালমিশ্রিত বর্ণবিশিষ্ট
সেই ব্যক্তির বংশনাশ হয়। আর দগধমৃত্তিকার বর্ণসদৃশ পাদতলবিশিষট
ব্যক্তি ব্রাঙ্মণঘাতী এবং বাহার পাদতল পীতবর্ণ সেই ব্যক্তি অগম্যান্ত্ীতে
আসক্ত হইয়া থাকে ॥ ৩ ॥
প্রবিরলতনুরোমবৃত্তজঙ্ৰ! দ্বিরদ্করপ্রাতিমৈর্ব্বরো:
রুভিশ্চ। উপচিতসমজানবশ্চ ভূপা ধনরহিতাঃ শ্বশৃগালতুল্যজঙ্ঘাঃ ॥৪॥
যাহার জঙ্ঘা বিরল ও সুম্্ম রোমযুজ, গোলাকার এবং হস্তী শু:
কার, জানুদেশ পুষ্ট ও সমান সেই ব্যক্তি রাজা! হইবে। আর বাহার
ভঙ্ঘা! কুক্ক,র অথবা শৃগালের জঙ্বাসদৃশ সেই ব্যক্তি দরিদ্র হইয়া
রোমৈকৈকং কুপকে পার্থিবানাং দ্বে ছে জ্ঞেয়ে পণ্ডিত
শ্রোজিয়াণাম্। ত্র্যাদ্যের্নিঃস্বা মানব! ছুঃখভাজঃ কেশা-
শ্চৈবং নিন্দিতাঁঃ পূজিতান্চ ॥ ৫ ॥
যাহার এক এক ব্োমকুণে একটা করিয়া রোম দৃষ্ট হয় সেই
ব্যক্তি রাজ! হয়; আর পণ্ডিত এবং বেদবেত্তাদিগের এক একটী রোমকূপে দুই ছুইটা রোম থাকে। যাহার একরোমকুপে তিন ব! চারি রোম
বিদ্যমান থাকে সেই ব্যক্তি দরিদ্র ও ছুঃখী হইয়া থাকে ॥ এই প্রকার
মস্তকের কেশ সম্বন্ধেও শুভাগুভ নির্ণয় করিবে ॥ ৫॥
নির্মীংসজগানুত্র়তে প্রবাসে সৌভাগ্যমপ্ৈর্ব্বিকটে
দ্দরিদ্োঃ। ্ীনির্জিতাম্চাপি ভবন্তি নিন্নৈ রাজ্যং সমাং
সৈশ্চ মহন্তিরায়ুঃ ॥ ৬ ॥
যাহার ভ্রানু মাংবরহিত তাহার প্রবাসে মৃত্যু হয়; আর জানু কবশ
হইলে সৌভাগ্যবান, জানু বিস্তীর্ণ হইলে দরিদ্র. জানু নিয়, হইলে ড্র
বণীভূত, জানু মাংসযুক্ত হইলে রাজ্যলাভ এবং জানু বৃহৎ হইলে দীর্ঘায়ু
লাভ হইয়া থাকে।৬॥
লিঙ্গেহল্পে ধনবানপত্যরহিতঃ স্থলে .বিহীনো -ধনৈ-
র্দ্বেটে বামনতে স্বৃতার্থরহিতে! বক্রেহন্যথা পুক্রবান্ |
দারিদ্র্যং বিনতে ত্বধোহন্সতনয়ো লিঙ্গে পিরাসন্ততে স্থুলগ্রন্থিযুতে সুখী মৃতুকরোত্যন্তং প্রমেহাদিভিঃ ॥ ৭ ॥,
পুংচিফ ছোট হইলে ধনবান, স্থল হইলে পুত্র রহিত, বামদিকে নত

হুইলে ধন রহিত, বন্ধ হইলে পুত্র ও ধন রহিত,
তাহাহইলে পুত্রবান্ হইয়া থাকে। অধোদিং
শিরাযুক্ত হইলে অল্প পুত্রবান্ এবং
কোমল হইণে প্রমেহরোগে মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ৭ ॥
কোশনিগুটেভূ্পা দীর্ঘৈর্ভনৈশ্চ বিশরপরিহীনাঃ।
খাজুব্ন্তশেফষে! লঘুশিরালশিশ্নান্চ ধনবস্তঃ ॥ ৮ ॥
পুংচিহ্ন চর্ম্্বারা আবৃত থাকিলে রাজা হয়, দীর্ঘ এবং অগ্রভাগ
প্রকাশিত থাকিলে দরিদ্র, আর পুংচিহ্ন সরল, গোল,
হইলে ধনবান্ হইয়া থাকে ॥৮॥
জলমৃত্যরে করুষণে! বিষমৈঃ স্ত্রীচঞ্চলঃ সমৈঃ ক্ষিতিপঃ |
হুস্বায়ুশ্চোদ্বদ্ধৈঃ গ্রলন্ববৃষণম্ত শতমায়ুঃ ॥ ৯ ॥
বৃষণ অর্থাৎ অওকোষ এক অগুযুক্ত হইলে জলে মৃত্যু হয়। বিষম
অর্থাৎ একটা অণ্ড ছোট ও একটা অণ্ড বড় হইলে স্ত্রীর অন্ত চঞ্চল,
আর উভয় অণ্ড সমান হইলে রাজা, উদ্বদ্ধ অর্থাৎ উচ্চ হইয়া থাকিলে
অল্নায়ু এবং লম্বিত হইলে শতবৎসর পরমারুলাভ হইয়| থাকে ॥ ৯ ॥
রক্তৈরাঢ্য। মণিভির্ির্ব্যাঃ পাতুরৈশ্চ মলিনৈশ্চ।
হৃখিনঃ সশব্দযুত্রা নিঃস্বা নিঃশব্বধারাশ্চ ॥ ১০ ॥
মণি অর্থাৎ পুংচিহ্বের অগ্রভাগ রক্তবর্ণ হইলে রাজা, শ্বেত কিন্বা
মলিন হইলে দরিদ্র, যাহার মূত্র শব্বযুক্র হইয়া পতিত হয় সেই ব্যক্তি
সখী, আর মূত্র নিঃশব্দে পতিত হইলে দরিদ্র হইয়া থাকে ॥ ১* ॥
ছিত্রিচতুদ্ধারাভিঃ প্রদক্ষিণাবর্তবলিতমৃত্রাভিঃ।
পুর্থীপতয়ে! জ্ঞেয়! বিকীর্ণমূত্রাণ্ড ধনহীনাঁঃ ॥ ১১ ॥
যে ব্যক্তির মূত্রধার! ২৩৪ ধারে ও দক্ষিণদিকে পতিত হয় সেই
ব্যক্তি রাজা, আর যাহার মূত্র বিস্তীর্ণ হইয়! অর্থাৎ অবিরলধারে পতিত
না হইয়। ক্রমে ক্রমে পতিত হয় সেই ব্যক্তি দরিদ্র হইয়! থাকে ॥ ১১॥
একৈক মৃত্রধারা বলিতা রূপপ্রদা ন স্থতদাত্রী ।
ন্িিগ্ধোন্নতসমমণয়ো৷ ধনবনিতারত্বভোক্তারঃ ॥ ১২ ॥
যাহার মূত্রধার! বেষ্টতভাবে একধারায় পতিত হয় দেই ব্যক্তি
সুন্দর হয় কিন্ত তাহার পুত্র জন্মে না। এস্লে কেহ কেহ বলেন যে
রূপবান্ পুত্র জন্মে । যাহার পুংচিহ্বের অগ্রভাগ সিও, উচ্চ ও সম মেই
ব্যক্তি ধন ও রত্ব উপভোগ করে ॥ ১২ :
মণিভিশ্চ মধ্যনিনৈঃ কন্যাপিতরো। ভবন্তি নিঃস্বাশ্চ।
বহুপশুভাজে! মধ্যোন্নতৈশ্চ নাত্যুন্বণৈধনিনঃ ॥ ১৩ ॥
আর যদি সরল হয়
ছোট ও শিরাযুক্ত
যাহার মণির অর্থাৎ পুংচিহবের অগ্রভাগের নিকট গর্ত সেই বান্তি
কন্যার পিতা ও দরিদ্র হইয়া থাকে। আর মণির অগ্রভাগের নিকট উচ্চ
হইলে অনেক পশুর পালনকর্তা হয় ও মণি যদি বড় হয় তবে ধনবান্
পরিশুক্ষবস্তিসীধষৈর্ধনরহিত। দুর্ভগাশ্চ বিজেয়া।
স্
! কুম্থমনমগন্ধশুক্রা বিজ্ঞাতব্যা মহীপালাঃ ॥ ১৪ ॥
শু
্ বুহৎ্সৎহিতা|।
ক নত হইলে দরিদ্র, | শু হইলে দরিত্র ও দুর্ভগ হয়, আর যাহার শুক্রের. গন্ধ পুষ্পগন্ধের
সণ গ্রন্থিযুক্ত হইলে সুখী, আর | স্তায় সেই ব্যক্তি রাজা হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
দেশ মও, কমদৃশ সেই ব্যক্তি রাজা হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
৯ লা াশািইাটিনি EE
বস্তিশীর্ষ নামক স্থান অর্থাৎ নাভির নীচ ও পুংচিহের উপরের স্থান
মধুগন্ধে বহুবিত্ত৷ মৎস্যনগন্ধে বহুম্যপত্যানি |
তন্ুশুক্রঃস্ত্রীজনকো মাংসষগন্ধো। মহাভোগী | ১৫ ॥ -.
যাহার শুক্রের গন্ধ মধুর গন্ধের স্যার সেইব্যক্জি ধনবান্ হয়, আর
মৎস্ততুল্য গন্ধ হইলে অধিক সন্তান জন্মিয়৷ থাকে। যাহার শুক্র অল্প
সেই ব্যক্তির কন্যা! ভন্মিয়া থাকে । শশুক্রের গন্ধ মাংসহুল্য হইলে অধিক
লুখোপভোগ হয় ॥ ১৫॥
মদিরাগন্ধে বন্ধ! ক্ষারসগন্ধে চ রেতনি দরিদ্র ৷
শীত্রং মৈথুনগামী দীর্ঘায়ুরতো হন্যবাল্লাসুঃ | ১৬ ॥
যাহার শুক্রের গন্ধ মদ্যসদৃশ সেই ব্যক্তি পুরোহিত ও ক্ষারসদূশ হইলে,
সেই ব্যক্তি দরিদ্র। 'আর যাহার স্ত্রীসস্তোগকাল শীঘ্র সেই বক্তি দীর্ঘায়ু
ও যাহার সন্ভোগকাল দীর্ঘ সেই ব্যক্তি অল্লায়ুবি শিষ্ট হইয়া! থাকে ॥ ১৬॥
নিঃস্বোহতিস্থুলন্ফিক্ সমাংসলক্ষিক্ সুখাহ্বিতে| ভবতি ৷
ব্যাত্রান্তোহধ্য্ধক্ফিখ্মণ্ড কক্ফিঙ্রাধিপতিঃ ॥ ১৭ ॥
যাহার শ্ফিক্ অর্থাৎ নিতদ্বদেশ অতিশয় স্ব.ল সেই ব্যক্তি দরিদ্র, আর
নিতম্বদ্বেশ মাংসল হইলে সুখী, বাহার নিতম্বদেশের অর্ধভাগ' বক্র
সেই ব্যক্তি ব্যাপ্রকর্তৃক মৃত হইবে বলিয়া জানিবে। আর যাহার নিতন্বদিংহকটির্নুজেন্্রঃ কপিকরভকটির্ধনৈঃ পরিত্যক্ত
সমজঠর1 ভোগয়ুত! ঘটপিঠরনিভোদর। নিহন্বাঃ ॥ ১৮ |
যাহার কটাদেশ সিংহের কটীর ন্তায় সেই ব্যক্তি রাজ! ও যাহার
কটীদেশ বানর ও উদ্রশাবকের স্তায় সেই ব্যক্তি দরিদ্র হইয়! থাকে,
আর যাহার উদর সমান সেই ব্যক্তি সুখী এবং যাহার উদর ঘটম্দৃশ
সেই ব্যক্তি নির্ধন হইবে ॥ ১৮ ॥
অবিকলপার্খ। ধনিনে। নিনৈর্বক্রেশ্চ ভোগসন্ত্যক্তাঃ ।
সমকুক্ষ্য। ভোগাচ্য! নিন্ন'ভির্ভোগপরিহীনাঃ ॥ ১৯ ॥
যাহার পার্খদেশ মাংসল সেইব্যক্তি ধনবান্, পার্খদেশ নিয়ন ও বক্র
হইলে ছুংখী, উদ্বরের মধ্যভাগ সমান হইলে ভোগী, আর উদর
নিয় হইলে ভোগরহিত হইয়া থাকে ॥ ১৯ ॥
উমতকুক্ষাঃ ক্ষিতিপাঃ কুটিলাঃ স্থ্যন্্রীনবা। বিষমকুক্ষা ৷
সর্পোদর! দরিদ্র ভবন্তি বহ্বাশিনশ্চৈব ॥ ২০ ॥
যাহার উদ্বর উচ্চ সেই ব্যক্তি রাজ, বিষম উদর বিশিষ্ট ব্যক্তি
কপটাচারী, যাহার সর্পের স্তায় উদর সেই ব্যক্তি দরিদ্র ও বহুভোজী
পরিমগ্ুলোন্নতাভির্বিিস্তীর্ণাভিশ্চ নাঁভিভিঃ হুখিনঃ।
স্বল্প তবদৃশ্ঠযনিন্া নাভিঃ ক্রেশাবহা! ভবতি ॥ ২১ ॥
যাহার নাতি বর্তূল, উচ্চ ও বিস্তীর্ণ সেই ব্যক্তি সুখী হয়, আর
যাহার নাভি ছোট, অদৃষ্ত ও গভীর দেইবাক্তি হুঃখী হইয়! থাকে ॥২১॥

Kd
রমবক্ষসোহর্ধবন্তঃ পীনৈঃ শূরাস্ত্বকিঞ্চনাস্তনুভিঃ | ৷
বিষমং বক্ষো যেষাং তে নিঃস্বাঃ শক্ত্রনিধনাশ্চ ॥ ২৯ ॥ ্
| দুল সমান হইলে ধনবান্, কঠিন হইলে বীর, কষ হইলে দরিদ্র ্
ত ও বিষম যেই ব্যক্তি শূলরোগগ্রন্থ ও রক্ষঃস্থল সম
রি হে ৮৮8 রর হইলে কপটাচারী ও দৃক্ষিণাবর্ত | এবং বিষম হইলে ধনরহিত ও অস্ত্র হইতে মৃত্য হইবে ॥ ২৯॥ |
দরিদ্র হয়। ত 3 EP SEE f EY
হইলে বুদ্ধিমান হইয়া থাকে ॥ ২২ ॥ ব্ষিমৈৰ্বিবষমে! জক্র TLE ।দ্ধৈঃ।
র্ভ নিট চট লন ॥৩৩
পার্খায়তা চিরায়ুযযুপরি্টাচ্চেশ্বরং গবাচ্যমধ্যঃ ! উন্নতজক্রর্ভোগী নিনৈর্নিন্োহর্থবান্ প
শতপত্রকর্ণিকাভ! নাভির্মনুজেশ্বরং কুরুতে ॥ ২৩ ॥ জক্রস্থান অর্থাৎ বক্ষঃস্থল ও ক$ এই উভয়ের সন্ধিস্থান বিষম হইলে
বাহার নাভির উভয়পার্শব বিস্তীর্ণ সেই ব্যক্তি দীর্ঘগীবী এবং নাভির | ক্রুর, অস্থিসমূহের সন্ধিস্থান সকল পরিণদ্ধ অর্থাৎ বৃহৎ, হইলে দর, | |
উপরিভাগ বিস্তীর্ণ হইলে গো সমূহের অধিকারী, আর যাহার .নভি | উচ্চ ভোগযুক্ত ও শিল্প হইলে দরিজ্র এবং পুষ্ট হইলে ধনবান্ হই ্
পন্মের মধ্যের স্তায় সেই ব্যক্তি রাজা হইয়া থাকে ॥ ২৩। রা মাকে Sct - র
| পন ভ্ীভোগিনমাচা্যং বছহতং যথাসংখ্যযূ। * চিপিটগ্রীবে! নিঃস্বঃ শুষ্ক! সশিরা চ যন্ত বা খ্রীবা ।
একদ্িত্রিচতুর্ভি্বলিভির্ববদ্য মূপং ত্ববলিম্ | ২৪ ॥ মহিষগ্রীবঃ শৃরঃ শব্ান্তে! বৃষসমত্রীবঃ ॥ ৩১ ॥
বাহার উদরে একটিমাত্র বলি সেই ব্যক্তির শত্তে মৃত্যু হইবে, যাহার | যাহার শ্রীবা (ক) দেশ চিপিট অর্থাৎ চেপ্টা, শুদ্ধ ও শিরাযুক্ত
হুইটা বলি দৃষ্ট হইবে সে স্ত্রীভোগী;-তিন্টী বলি দৃষ্ট হইলে উপদেশক আর সেই ব্যক্তি নির্ধন হইবে আর সহিষের ন্যায় কদেশ হইলে মুর অর্থাৎ
যাহার উদরে চারিটা বলি দৃষ্ট হয় সেই ব্যক্তি বহুপুত্রবান্ হইয়া! যোদ্ধা! এবং বৃষের প্তায় কণ্ঠ হইলে শন্ত্াঘাতে মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ৩১॥ |
থাকে। যাহার উদরে একটীমাত্রও বলি দৃষ্ট ন হয় সেই ব্যক্তি রাজ! | কন্ুগ্রীবে! রাজা প্রলন্বকষ্ঠঃ প্রভক্ষণো ভবতি । ্
| হা থাকে ॥ ২৪॥৷ পুষ্ঠমভগ্নমরোমশমর্থবতামশুতদমতো হন্তৎ ॥ ৩২ ॥ ৷
বিষমবলয়ে। মনুষ্য! ভবন্ত্যগম্যাভিগামিনঃ পাপাঃ। শ্রীবাদেশ কু অর্থাৎ শঙখখদদৃশ ত্রিবলিযুক্ত হইলে রাজ! ও কঠদেশ
খাজুবলয়ঃ স্বখভাজঃ পরদারদ্ধেষিণশ্চৈব ॥ ২৫ ॥ লম হইলে বহুতোজী হুইয়৷ থাকে । যাহার পৃষ্ঠদেশ অভগ্ন অর্থাঃ
যাহার উদরের বলি ছোট ও উচ্চ সেই ব্যক্তি অগম্যান্ত্রী গমনকাঁরী | সমান ও লোমরহিত মেই ব্যক্তি ধনবান্ হয়। ইহার অন্যথ। হইলে অশুভ |
ও পাপী হইয়া থাকে। আর যাহার উদরের বলি সরল নেই ব্যক্তি | বলিয়া আানিবে॥ ৩২ ॥ ৃ |
সুখী ও পরন্ত্রীদ্বেষী হইয়! পাকে ২৫ ॥ অন্বেদনপীনোন্নতন্থগন্ধিঘমরোমসঙ্কুলাঃ কক্ষাঃ। ‘
মাংসলমৃদুভিঃ পাৰ্শ্বেঃ প্রদক্ষিণাব্তরোমভিভু্পাঃ। বিজ্ঞতব্যা ধনিনামতোহন্তথাৰ্থে বিবহীনানাম্ ॥ ৩৩ ॥
বিপরীতৈনির্দ্ব্যাঃ হৃখপরিহীনাঃ পরপ্রেষ্যাঃ ॥ ২৬ ॥ যাহার বক্ষদেশ অর্থাৎ বাছুমূল ঘর্ম্মরহিত, পু, উচ্চ, হুগন্ধিযুকত, |
পার্থদেশ মাংসল, কোমল ও দক্ষিণাবর্ততরোমরাজিযুক্ত হইলে রাজা | সমান ও কেশযুক সেই ব্যক্তি ধনবান্ হইবে, আর ইহার অন্তথ! হইলে
এবং ইহার বিপরীত অর্থাৎ কৃশ, রুক্ষ ও বামাবর্তরোমরাজিযুক্ত হইলে | দরিদ্র বলিয়া! বলিয়া জানিবে॥ ৩৩॥
দরিদ্র ও দুঃবী এবং অপরের ভৃত্য হইয়া থাকে ॥ ২৬ ॥ | নির্মাংসৌ রোমচিতৌ ভগ্নাবল্পৌ চ নির্নস্তাংসৌ । |
হুভগা ভবন্ত্যনুদবদ্ধচচুক! নির্দনা বিষমদীর্ঘৈঃ | বিপুল বপ্যুচ্ছিত্ সুশ্লিষ্টৌ সৌখ্যবীর্ধ্যবতাম্ ॥ ৩৪ ॥
পীনোপচিতনিমগ্নৈঃ ক্ষিতিপত্য়শ্চ্চুকৈঃ সৃখিনঃ ॥ ২৭ ॥ | বাহার স্বন্ধদেশ মাংসরহিত, কেশযুক্ত,. ভগ্ন অর্থাৎ নিয় ও অপ্রশন্ত
বাহার চুচুক অর্থাৎ সনাগ্রভাগ অনুন্নত সেই ব্যক্তি সৌভাগাশানী, | দেই ব্যক্তি দরিদ্র হইবে, আর যাহার স্বন্ধদেশ প্রশত্ত। উচ্ছ এবং
আর যাহার স্তনাগ্রভাগ বিষম অর্থাৎ একটা ছোট ও একটা বড় এবং | জসংশ্লি্ সেই ব্যক্তি সুখী ও বলিষ্ঠ হইয়া থাকে ॥ ৩৪ ॥
লম্বা সেই ব্যক্তি দরিদ্র এবং যাহার স্তনাগ্র কঠিন, স্থল ও গভীর সেই করিকরসদৃশৌ বৃত্তা বা জান্ববলম্িনৌ৷ সমে পীনো।
ব্যক্তি নৃপতি ও সুখী হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ২৭ ॥ হি |
| হৃদয়ং সমুন্নতং পৃথু ন বেপনং মাং J বাহু পৃথিবীশানামধমানাং রোমশে হস ॥ ৩৫॥
| * পৃথু পনং মাংনলঞ্চ নৃপতীনাম্ 1 যাহার বাহুযুগল হস্তীশু সদৃশ, গোলাকার, আলানুলঘিতঃ সমান
| অধমানাং বিপরীতং খররোমচিতং শিরালঞ্চ | ২৮ ॥. এবং স্ব মেই ব্যক্তি রাজা হইবে। আর যাহার বাহু লোমযুক্ত ও
যাহাব বক্ষঃস্থল উন্নত, বিস্তীর্ণ, অকম্পনশীল ও সু সেই ব্যক্তি রা ছোট দেই ব্যক্তি দরিদ্র হইয়া থাকে ॥ ৩৫॥
LEE: আর যাহার বক্ষঃস্থল ইহার বিপরী তলক্ষণযুক্ধ ও. রুক্ষ- | হস্তাঙ্কুলয়ে! দীর্ঘাশ্চিরায়ুমামবলিতাশ্চ সৃভগানামূ।
ছি দিম নে । ২৫৭ মেধাবিনাঞ্চ সৃষ্ষমাস্চিপিটাঃ পরকর্্মনিরতানাম্ ॥ ৩৬। গু
বলিমধ্যগতা বিষম! শুলাবাধং করোতি নৈষ্যঞ্চ ৷
শাঠ্যং বামাবর্তা করোতি মেধাং প্রদক্ষিণতঃ ॥ ২২ ॥
এ ০৯০০১ MUO ON

যুবিশিষ্ট হইবে, আর
যাহার অঙ্গুণী সকল বণিরহিত সেই ব্যক্তি দৌভাগ্যশালী এবং অনুলী-
সমূহ ক্ষণ হইলে জ্ঞানী ও চেপ্টা হইলে পরের দাস হইয়া থাকে ॥ ৩১ ॥
স্থলাভির্ধশরহিতা বহির্নতাভিশ্চ শব্ত্রনির্যাণাঃ।
কপিনদৃশকরা ধনিনো ব্যাক্রোপমপাণয়ঃ পাঁপাঃ ॥ ৩৭ ॥
হস্তাম্থলী স্ুল হইলে দরিদ্র, হস্তাঙ্ুণী বাহিরেরদিকে নত হইলে
শন্ত হইতে মৃত্যু হইবে । তন্তাঙ্গুণী বানরের সদৃশ হইলে ধনবান্ আর
ব্যান্রের ন্যায় হইলে পাপকার্য্যকারী হইয়া থাকে ॥ ৩৭ |
মণিবন্ধনে'নগুঢেদ ঢৈশ্চ স্শ্লিক্সন্ধিভিভূর্পাঃ
হীনৈ স্তচ্ছেদঃ শ্রথেঃ সশবৈশ্চ নিৰ্্ব্যাঃ ॥ ৩৮ ॥
যাহার মণিবন্ধ অদৃশ্য, দৃঢ় এবং সুমংশ্লিষ্ট সেই বাক্তি রাজা হয়,
মণিবন্ধ হীন হইলে স্বহস্তে ছিন্ন হয়, আর মণিবন্ধ শিখিল হইলে ও শব্বযুক্ত হইলে দরিদ্র হইয়! থাকে॥ ৃ
গ্রন্থান্তরে লিখিত আছে যে মণিবন্ধ অদৃস্তাদি উক্ত লক্ষণের বিপরীত
হইলে তরবালের আঘাত প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ৩৮॥
পিতৃবিত্তেন বিহীন! ভবন্তি নিম্েন করতলেন নরাঃ..
বৃতনিনৈর্ধনিনঃ প্রোভানকরাশ্চ দ[তারঃ ॥ ৩৯ ॥ .
হস্ততল নিম্ন হইলে মনুষ্য পিতৃধনে বঞ্চিত হয়, আর গোলাকার ও
গভীর হইলে ধনবান্ এবং অত্যন্ত উচ্চ হইণে দাতা হইয়! থাকে ৩৯
বিষমৈর্ববিষম! নিঃম্বাশ্চ করতলৈরীশ্বরাস্ত লাক্ষাভৈঃ |
পীতৈরগম্যবনিতাভিগামিনে নির্ধন! রক্ষৈঃ ॥:৪০ ॥
যাহার করল অদম অর্থাৎ উচ্চ নীচ সেই ব্যক্তি রর ও দরিদ্র
হইয়া থাকে। আর হস্ততল লাহার ্যায় রক্জবর্ণ হইলে রাজ ও পীতবর্ণ
হইলে অগম্য। স্ত্রীগামী এবং রক্ষ হইলে দরিদ্র হইয়া থাকে ॥3০ ॥
তুষমদৃশনখাঃ ব্লীবাশ্চিপিটেঃ স্ফ.টিতৈশ্চ বিতসন্ত্যক্তাঃ।
কুনখবিবর্ণৈঃ পরতর্কু কাশ্চ তাতত্রৈশ্চ ভূপতয়ঃ ॥ ৪১ ॥
তুষদদৃশ নথ হইলে নপুংসক হয়, চেপ্টা ও শ্ফ,টিত নথ হইলে
নরিদ্র, কুনখ অর্থাৎ কুৎসিৎ ও বিবর্ণ নখ হইলে পরতকু্ণ অর্থাৎ পরী"
কাতর হইয়! থাকে। আর নখদকল লাল হইলে ফেনাপতি হইবে 1৪১1
অঙ্গুষ্ঠববৈরাদ্যাঃ হৃতবন্তোইস্ষ্টমূলগৈশ্চ যবঃ।
দীর্ঘঙ্ুলিপর্ববাণঃ স্থভগ দীর্ঘায়ুষস্চৈব ॥ ৪২॥
অনুষ্ঠের মধ্যভাগে যবরেখ| থাকিলে ধনবান্ এবং অস্ষ্ঠের মধ্যভাগে
যবরেখ! থাকিলে পুত্রবান, আর অঙ্কুলির পর্বসমূহ লব! হইলে সৌভাগ্যশালী ও দীর্ঘাযুবিশিষ্ট হইয়! থাকে ॥ ৪২॥
স্নিগ্ধা নিন্ন। রেখা ধনিনাং তথ্যত্যয়েন নিঃস্বানাম্
বিরলান্ুলয়ে! নিঃস্বা ধনসঞ্চয়িনো ঘনানুলয়ঃ ॥ 8৩ ॥
যাহার হস্ততলের রেখা স্িগ্ঘও গভীর মেই ব্যক্তি ধনবান ইহার | সমীর, পর্বত অঙ্ুলির মূলদেশপর্য্যন্ত গমন করিয়াছে যেই ব্যক্তি এক" |.
বিপরীত হইলে দরিদ্র হইয়া থাকে ॥ ৪৩॥
ky
বৃহত্মংহিতা | ১৫৩
_ যাহায় হজ্তাসুণীসফল থা নেই বাকি নী.
রেখা দৃষ্ট হইলে ধনবান্ ও স্বত্তিকসদৃশ রেখা দৃষ্ট হইলে অশ্বর্য্যবান্
তিস্রো রেখ! মণিবন্গনোথিতাঃ করতলোগগ। নৃপতেঃ।
মীনযুগাঙ্কিতপাণির্নিত্যং সন্তপ্রদো ভবতি ॥ ৪৪ ॥
যাহার মণিবন্ধ হইতে তিনটা রেখ! উখিত হইয়া হস্ততল পর্য্যন্ত
গমন করিয়াছে সেই ব্যক্তি নৃপতি হুইবে। আর যাহার হন্তে দুইটা
মৎস্তচিহ্ন থাকিবে সেই ব্যক্তি যজ্ঞে বহ ুলোককে অন্নদান করিবে ॥ 8৪ ॥
ব্তাকারা ধনিনাং বিদ্যাভাজান্ত মীনপুচ্ছনিভাঠ ।
শঙ্বাতপত্রশিবিকাগজাশ্বপমোপম। নৃপতেহ | ৪৫ ॥
যাহার হস্ততলে বজ্রচিহু দৃষ্ট হইবে দেইবাক্তি ধনবান্, সৎন্তপুচ্ছ
হস্ততলে থাকিলে সেইব্যক্তি বিদ্বান, আর শঙ্খ, ছত্র, পাল্কী, হস্তী,
অশ্ব এবং পদ্ম এইসকলের ন্যায় রেখা বাহার হস্ততলে দৃষ্ট হইবে সেই
ব্যক্তি নৃপতিপদ্ লাভ করিবে ॥ ৪৫ ॥
কলশমুণালপতাকান্থুশোপমাভির্ভবন্তি নিধিপালাঃ
দ্রামনিভাভিশ্চাঢ্যাঃ স্বস্তিকরূপাভিরৈশ্বর্ষ্যমূ ॥ ৪৬ ॥
যাহার হস্ততলে কলশ, মৃণাল, পতাক1 ও অন্ধুশ সমান রেখা দু
হইবে যেই ব্যক্তি রত্ব সকলের অধিপতি হইবে । আর রজ্জুর স্যার
চক্রামিপরশুতোমরশভিধনুঃকুন্তসন্নিতা রেখাঃ।
কুর্ববন্তি চমুনাথং যন্তানমুলুখলাকারাঃ ॥ ৪৭ ॥
বাহার হস্ততলে চক্র, তরবারি, পরশু অর্থাৎ কুঠার, তোঁমর, শক্তি,
ধনু এবং কুস্ত এই সকলের সদৃশ রেখা দৃষ্ট হইবে সেই ব্যক্তি সেনাপতি
হইবে। আর উদৃখলমদৃশ রেখা দৃষ্ট হইলে বজ্ঞকারী হইয়! থাকে ॥ ৪৭ |
মুকরধ্বজকোষ্ঠাগারসন্নিভাভিন্দ্রহাধনোপেতাঃ |.
বেদীনিভেন চৈবাম্িহোত্রিণে। ব্রহ্ম তীর্ঘেন ॥ ৪৮ ॥
যাহার করতলে মকর, ধ্বজা, কোষ্ঠ এবং গৃহ এই সকলের চিহের
ন্যায় রেখ দৃষ্ট হয় সেইব্যক্তি প্রভূতধনের অধিপতি হইয়া থাকে। আর
যাহার ব্রন্ধতীর্থে অর্থাৎ অস্ষ্টমূলে বেদীচিহ্ন দৃই হইবে দেই ব্যক্তি
অগ্নিহোত্রী হইবে ॥ ৪৮॥
বাপীদেবকুলাদ্যৈধৰ্ম্মং কুর্ববন্তি চ ত্রিকোণাভিঃ ৷
অঙ্কষ্ঠমূলরেখাঃ পুন্রাঃ স্থ্যর্দারিক।ঃ সুহ্ষমাঃ ॥ ৪৯ ॥
যাহার করতলে জলাশয়, দেবালয় কিন্ব। সিংহাসন এই নকলের
বেখা দৃষ্ট হয় মেই ব্যক্তি ধার্মিক হইয়া! থাকে, ত্রিকোণ আকার রেখ!
হস্ততলে থাকিলে ধৰ্ম্মকার্য্যে মতি হয়। আর অনুষ্ঠের মূলদেশে যতগুলি
স্থলরেখা থাকিবে ততগুলি পুজ্র জন্মিয়। থাকে ॥ ৪৯]:
রেখাঃ প্রদেশিনীগাঃ শতায়ুষাং কল্পনীয়যুনাভিঃ!
ছিন্নাভিভ্র্তমপতনং বহুরেখারেখিণ। নিঃস্বাঃ ॥ ৫০ ॥
যাহার করতলরেখা উদ্ধ'গামী হইয়! গ্রদেশিনী অঙ্কুলির অর্থাৎ অঙ্ুষ্ঠা-
শতবৎসরপর্ধয্ত পরমায়ুলাভ করিবে। আর উক্তরেথ! ইহা হইতে যত কম |

উর b চস
ডলারে কম হইবে | যদি করতলরেখা হিয় | নির্ঘাংসেঃ কর্ণেঃ পাপস্ৃত্যবস্তর্প টেঃ স্থববহুভোগাঃ
লও তদ 5 তয় ॥ ৫
রি টির বৃক্ষ হইতে পতিত হয়। আর হস্ততণে | কৃপণাশ্চ রি
রর ৰা বিলে কিবা হস্ততল রেখ যাহার কর্ণ মাংসরহিত সেই ব্যক্তির পাঁপকার্ধে মৃত্যু হইবে,
অধিক রে
অতিক্বশদীৰ্ঘেশ্চিবুকৈর্নির্দব্যা মাংসলৈরধ নোপেতাঃ।
বিস্বোপমৈরবটক্রিরধরৈভূ্পা্তনুভিরম্বাঃ ॥ ৫১ ॥
চিবুক অর্থাৎ নিয় ওঠ অতিশয় ক্বশ ও দীর্ঘ হইলে দরিদ্র, স্থল
হইলে ধনবান্, বিশ্বফণসদৃশ রক্তবর্ণ ও সরল হইলে নৃপতি এবং কক?
অর্থাৎ মাংসহীন হইলে ধনহীন হইয়া থাকে ॥ ৫১. .
ওষ্ঠৈঃ ক্ফ,টিতবিখণ্ডিতবিবর্ণরূগ্ষৈশ্চ ধনপরিত্যক্তাঃ।
' নিঞ্ধা ঘনাশ্চ দশনাঃ স্বতীক্ষদংঃ সমাশ্চ শুভাঃ ॥ ৫২ ॥
যাহার উপরের ওঠ ক্ষ, টিত, থণ্ডিত, বিবর্ণ ও রক্ষ সেই ব্যক্তি ধনহীন হইবে। আর দন্তদকল নিচ, ঘন, তীক্ষ এবং সমান হইলে শুতনুচক
জিহ্ব৷ রক্ত! দীর্ঘা শ্রক্ষ। সুদম! চ ভোগিনাং জেয! ।
শ্বেত কৃষ্ণ! পরুষ! নির্দব্যাণাং তথা তালু ॥ ৫৩ ॥
যাহার জিহবা রক্তবর্ণ, দীর্ঘ, মন্থন ও সমান সেই ব্যক্তি সৌভাগ্যবান,
আর জিহ্বা শ্বেত বা কৃষ্বর্ণ ও রক্ষ হইলে দরিদ্র হইয়া থাকে।
তালুসন্বন্ধেও এইরূপ জানিবে ॥ ৫৩॥ |
বক্তং সৌম্যং সংৰৃতমমলং ্রক্ষং সমঞ্চ ভূপানাম। .
বিপরীতং রেশভুজাং মহামুখং ছুর্ভগাণাঞ্চ॥ ৫৪ ॥
সাহার মুখ সৌম্য, সংবৃত অর্থাৎ গোলাকার, নির্মল, কোমল এবং
সমান সেই ব্যক্তি রাজ| হইবে। আর ইহার বিপরীত লক্ষণবিশিষট
হইলে ক্লেশভার্থী হইয়। থাকে। যদি মুখ অতিশয় বিস্তীর্ণ হয় তবে মেই
ব্যক্তি ছুর্ভাগাবান্ হইবে ॥ ৫৪ |
্ত্রীমুখমনপত্যানাং শাঠ্যবতাং মণ্ডলং পরিজ্েয়মূ।
দীর্ঘং নির্দ্ব্যাণাং ভীরুমুখাঃ পাঁপকর্ম্মণঃ ॥ ৫৫ ॥
যাহার মুখ স্ত্রীলোকের মুখের নায় সেই ব্যক্তি পুত্রহীন হইবে, যাহার
সুখ গোলাকার সেইব্যক্তি শঠ, আর বাহার মুখ লম্ব! বেই ব্যক্তি দরিদ্র
ও বাহার মুখ ভর়যুক্ত সেইবাক্তি পাপকা ধর্যকারী হইয়! থাকে ॥ ৫৫॥
চতুরঅং ধূর্তানাং নিন্নং বন্তঞ্চ তনয়রহিতাঁনামৃ,।
কপণানামতিত্ুন্বং সম্পূর্ণ ভোগিনাং কান্তম্ ॥ ৫৬ ॥
যাহার মুখ চতুদ্ধোণ সেইব্যক্তি ধূর্ত ও মুখ নিন্ন হইলে পুত্ররহিত
হইয়া থাকে, আর বাহার সুধ অতিশর ছোট সেই বাক্তি কৃপণ এবং
যাহার মুখ পুষ্ট ও তেগ্র্বী সেই ব্যক্তি সুখী হইয়! থাকে ॥ ৫৬]
| অন্থ,টিতাগরং নিগ্ধং শ্শ্রু শুভং মৃদু চ সন্নতঞ্চৈব ।
_রক্তৈঃ পরুষেশ্চৌরাঃ শ্ব্রুভিরল্লৈশ্চ বিজ্ঞেয়াঃ ॥ ৫৭ ॥
"বাহার শ্মশ্রও গোপের অগ্রভাগ ক্র, টিত, ন্িগ্চ, কোমল ও নত সেই
ব্য জর শুভ হইয়া থাকে, আর যাহার শ্মশ্র ও গোপ লাল, রক্ষ ও অল্প
নেই ব্যক্তিকে চোর বলিয়া জানিবে ॥ ৫৭1.
ন C-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.
শুস্ত হইলে দরিদ্র হইয়া
কর্ণ তীক্ষাগ্র হইলে রাজা হইয়! থাকে ॥ ৫৮॥
রোমশকর্ণ! দীর্ষায়ুষস্ত ধনাভাঁগিনে! বিপুল কর্ণাঃ।
ক্ৰ রাঃ শিরাবনদ্ধৈরবব্যালন্থৈদ্মাংঘলৈঃ সুখিনঃ | ৫৯ |
যাহার কর্ণদ্বয় লোমধুক্ত সেইব্যক্তি দীর্ঘায়ু লাভ করে, কর্ণ বিস্তীর্ণ
হইলে ধনবান্, শিরাযুক্ত হইলে জর, আর কর্ণৰয় লম্বা! ও পুষ্ট হইলে
ভোগী ত্বনিন্নগণ্ডে! মন্ত্রী সম্পুর্মমাংসগণ্ডো যঃ।
সুখভাক্ শুকসমনাসশ্চিরজীবা শুফনানশ্চ ॥ ৬০ ॥
যাহার গওন্থল উচ্চ সেইব্যক্তি ভোগযুক্ত, মাংসল হইলে প্রধান
অর্থাৎ মন্ত্রী, হইয়া. থাকে। আর নানিক! শুফ হইলে দীর্ঘায়ু লাভ
ছিনানুরূপয়াগম্যগামিনো দীর্ঘ! তু মৌভাগ্যমৃ।
আকুঞ্চিতয়। চৌরঃ স্ত্রীমৃত্যুঃ স্তাচ্চিপিটনাসঃ ॥ ৬১ ॥
যাহার নাসিকা ছিন্নবৎ দৃষ্ট হইবে সেইব্যক্তি অগম্য! স্তরীগমন করিবে,
আর নামিকা লম্বা হইলে সৌভাগ্যবান, ছোট হইলে চোর এবং চেগ্টা
হইলে স্ত্রী হইতে মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ৬১ ॥
ধনিনোহগ্রবত্রনাস। দক্ষিণবক্রাঃ প্রভক্ষণাঁঃ ত্রাঃ।
খাসী ব্বল্পচ্ছিদ্র! সুপুট। নাস! সভাগ্যানামূ ॥ ৬২. .
যাহার নাসিকার অগ্রভাগ বক্র সেইব্যক্তি ধনবান্ হয়, আর নাসি-
কার অগ্রভাগ দক্ষিণদিকে বক্র হইলে বহুভোজী ও ক্রুরস্বভাববিশিষ্ট
হইয়া থাকে। আর যাহার নাসিক সরল ও নাসিকার ছিদ্র সুন্দর এবং
সুক্ম তাহাকে সৌভাগ্যশালী বলিয়া জানিবে ॥ ৬২ ॥
ধনিনাং ক্ষুতং সকুদ্ দ্বিত্ৰিপিণ্ডিতং হলাদি সানুনাদঞ্চ।
দীর্ঘযুষাং প্রযুক্তং বিজ্ঞেয়ং সংহতঞ্চৈব ॥ ৬৩ ॥
বাহার এককালে একটামান্র ক্ষুত অর্থাৎ হাচি হয় সেই ব্যক্তি
ধনবান্, দুইটা বা তিনটা হাচি এককালে হইলে এবং ও হাচির শৰ
পদ্মদলাভৈধ নিনে। রক্তান্তবিলোচনাঃ ভ্রিয়োভালঃ।
মধুপিঙ্গলৈর্শহার্ঘ। সার্জারবিলোচনাঃ পাপা ॥ ৬৪ ॥
যাহার চক্ষু পদ্মণত্রসদবশ মেই ব্যক্তি ধনবান্, আর চক্ষু প্রান্তভাগ
লালবর্ণ হইলে সেই ব্যক্তি লক্ষ্মীযুক্ত, মধুর সদৃশ ও পিক্সলবর্ণ চক্ষু হইবে
হরিণাক্ষ। মগ্ুললোচনাম্চ জিন্ষৈশ্চ লোচনৈল্চৌরাঃ।
(5০, SALA Aঢতপতয়ঃ ॥৬৫॥
শুন
আর যাহার কর্ণ বিস্তীর্ণ সেই ব্যক্তি সুখী, কর্ণ ছোট হইলে কৃপণ এবং |
মনোহর ও দীর্ঘ হইলে মেই ব্যক্তি দীর্ঘাযুবিশিষ্ট হইয়া থাকে ॥ ৬৩!
সেই ব্যক্তি অত্যন্ত ধনী এবং বিড়ালের সদৃশ চক্ষু হইলে পাপকারী

% নি টস সী শি লট EE
বৃহৎসংহিতা | ১৫৫
যাহার চক্ষু মৃগনদৃশ গোল ও কুটিল সেইব্যক্তি চোর এবং যাহার
নেত্র কেকর অর্থাৎ টেরা নেইব্যক্তি ক্রুর। আর হস্তীমদৃশ চক্ষু হইলে
এবর্যাং গম্তীরৈর্মীলোৎপলকান্তিভিন্চ বিদ্বাংসঃ।
অতিকৃ্ণ তারকাণামক্ষামুতপাটনং ভবতি ॥ ৬৬॥
যাহার চক্ষু গভীর সেইব্যক্তি এখর্য্যশালী, নীলপদ্মমদৃশ হইলে বিদ্বান
আর যাহার চন্ধুর তারা অতিশয় কৃষ্ণবর্ণ সেই ব্যক্তির চক্ষু উৎপাটিত
মন্ত্রিত্ব স্থুলদৃশাং শ্যাবাক্ষাণাঞ্চ ভবতি সৌভাগ্যয্।
দীণ! দৃগনিঃস্বানাং স্নিন্ধ। বিপুলাৰ্থভোগবতাম্ ॥ ৬৭ ॥
চক্ষুর তার! বড় হইলে মন্ত্রী এবং খ্য্যামবর্ণ হইলে সৌভাগ্যশালী হইয়!
থাকে, আর দৃষ্টি দীন অর্থাৎ কাতর হইলে নির্ধন এবং দৃষ্টি নির্মল ও
বিস্তীর্ণ হইলে ধনবান্ ও সুখী হইয়| থাকে ॥৬৭ ॥
অভ্যুন্নতাভিরল্লায়ুষো৷ বিশালোন্নতাঁভিরতিহখিনঃ।
বিষমভ্রবে! দরিদ্রাবালেন্দ্নতক্রবং সধনাঃ ॥ ৬৮ ॥
্রন্বয় ক্রমে উচ্চ হইলে অম্নায়ু, বিস্তীর্ণ ও উচ্চ হইলে সুখী এবং বিষম
হইলে দরিদ্র আর বালচন্ত্রের স্তায় নত হইলে ধনবান্ হইয়া থাকে ॥ ৬৮॥
দীর্ঘাসংসক্তাভির্ধনিনঃ খণ্ডাভিরর্থপরিহীনাঃ | .
মধ্যবিনতভ্রবে। যে তে সক্তাঃ স্ত্রীধগম্যান্্র ॥ ৬৯ ॥
যাহার ক্রয় দীর্ঘ ও অসংলগ্ন সেইব্যক্তি ধনবান্ হইবে, ক্রু খণ্ডিত
হইলে দরিদ্র, আর ক্রত্বয়ের মধ্যভাগ অবনত হইলে জগম্যান্ত্রীতে আশক্ত
রুদিতমদীনমনশ্রুস্সিগ্ধঞ্চ শুভাবহং মনুষ্যাণাম্।
রূক্ষং দীনং প্রচুরাক্রু চৈব ন শুভপ্রদং পুংসাম্ ॥ ৭৩ ॥
রোদন দীনতা ও অশ্ররহিত এবং ক্গিগ্ক হইলে শুভ হয়, আর রোদন
রক্ষ ও দীনতাপূর্ববক বহু অশ্রযুক্ত হইলে অশ্তভ বলিয়! জানিবে ॥ ৭৩ ॥
হমিতং শুভদমকম্পং বিনিমীলিতলোচনঞ্চ পাপস্ ৷
হন্ডস্ত হুদনিতমসকৃৎ সোন্মাদহ্যাসকৃত্প্রান্তে ॥ ৭৪ ॥
হান্তকালে যাহার শরীর কম্পিত হয় না সেইব্যক্তি সুখী এবং
হান্তকালে যাহার চক্ষু সুদিত হয় সেইব্যক্কি ছুষ্টাশর, আর বারংবার
অধিক হান্ত আনন্দকারক এবং যে ব্যক্তি সকলগ্রকার কথাঁর শেবেই
হান্ত করে সেইব্যক্তিকে উন্মত্ত বলিয়া জানিবে ॥ ৭3 ॥
তি! রেখাঃ শতজীবিনাং ললাটায়তাঃ স্থিত! যদি তাঁঃ।
চতস্থভিরবনীশত্বং নবতিশ্চায়ুঃ সপঞ্চাৰদ! ॥ ৭৫ |
যাহার ললাউদেশে তিনটা লম্বা! রেখ! থাকে সেইব্যক্তি একশত
বৎসর আয়ুলাভ করে, এরূপ চাঁরিটা রেখ! থাকিলে রাঁজ। হয় এবং
পঁচানব্ৰই বৎসর কাল জীবিত থাকে ॥ ৭৫ ॥
বিচ্ছিন্নাভিশ্চাগম্যগামিনো! নব্তিরপ্যরেখেপ ॥
কেশান্তোপগতাভী রেখাভি রশীতিবর্ষায়ুঃ ॥ ৭৬ ॥
' ললাটের রেখ! বিচ্ছিন্ন থাকিলে কিংবা ললাটদেশ রেখারহিত
হইলে নব্বই বৎসর পরমায়ু লাভ হয় এবং অগম্যা। স্ত্রী গনন করে, আর
ললাটরেখ। কেশ পর্যন্ত থাকিলে আশীবৎ্সরকাল পরমাযুলীভ হয় ॥ ৭৬ ॥
পঞ্চভিরায়ুঃ সপ্ততিরে কাঙ্জাবস্থিতাভিরপি যন্তিঃ।
বহুরেখেণ শতাদ্ধং চত্বারিংশচ্চ বক্রীতিঃ ॥ ৭৭ ॥
যাহার ললাঁটে পাচটী রেখ! থাকে সেইব্যক্তি ষত্তরবৎসর কাল
জীবিত থাকিবে। আর ললাটস্থ সকল ব্রেখাগুলির শেষভাগ একত্রে
মিলিত হইলে বাইট. বৎসর পরমারু লাভ হয়, ললাটে অধিক রেখ!
থাকিলে পঞ্চাশ বৎসর, আঁর রেখা বক্র হইলে চল্লিশবৎসর পরমা লাভ
ত্রিংশদৃালগ্নাভির্বি্বংশতিকশ্চৈৰ জিডি
কুদ্রাভিঃ স্বন্নায়ুনু নাভিশ্চান্তরে কল্গ্যষ্ ॥ ৭৮ ॥
যাহার কপালের রেখা! জরপর্য্যন্ত সংলগ্ন হয় সেইব্যক্কি ব্রিশবংসর
জীবিত থাকিবে, রেখ! বদি বামদিকে বক্র হয় তাহাহইলে কুড়িবৎসর |
এবং রেখ। সুক্ম হইলে অল্লায়ু, আর যদি উক্ত রেখা পূর্বকথিত রেখ!
হইতে নুন সংখ্যক হয় অর্থাৎ এক কি ছুই ইত্যাদি রেখা হয় তাহাহইলে
মানব অন্নীযুবিশিষ্ট হইয়। থাকে ॥ ৭৮॥ |
পরিমণ্ডলৈর্গ বাচ্যাশ্ছত্রাকারৈং শিরোভিরবনীশীঃ |
উন্নতবিপুলৈঃ শক্টৈর্ধনিনে। নিন্বৈঃ সতাৰ্থমন্ত্যক্তাঃ
বিষমললাট। বিধনা ধনবস্তোহর্ছেন্দুলদূশেন ॥ ৭০ ॥
যাহার শঙ্খদেশ অর্থাৎ ললাটের পার্খ্দেশ উন্নত ও বিস্তীর্ণ সেই
'ব্যক্ধি ধনবান্, আর শঙখদেশ নিন হইলে পুত্র ও ধন রহিত হইয়া! থাকে।
ললাট অনমান হইলে নির্ধন বলিয়া! জানিবে ॥ ৭০ ॥
শুক্তিবিশালৈরাচার্ধ্যতা শিরাসন্ততৈরধর্ম্মরতাঃ।
উন্নতশিরাভিরাচঢ্যাঃ ন্বত্তিকবৎংস্থিতাভিশ্চ ॥ ৭১ ॥
যাহার ললাটদেশ শুক্তির ন্তায় অর্থাৎ বিমুকমনূশ বিস্তীর্ণ সেই ব্যক্তি
আচার্য্য, শিরাদ্বার! ব্যাপ্ত হইলে পাপকার্ধ্যকারী, আর ললাটের শির!
উচ্চ ও স্বস্তিকের তায হইলে ধনবান্ হইয়! থাকে ॥ ৭১ ॥
নিম্নললাটা বধবন্ধ ভাঁগিনঃ জুরকর্মানিরতাশ্চ ।
অভ্যুক্নতৈশ্চ ভূপাঃ কৃপণাঃ থয সঙ্কটললাটাঃ ॥ ৭২ ॥
যাহার ললাটদেশ দিয় নেইব্যক্তি বধ ও বন্ধনভাগী হয় এবং পাঁগি- চিপিটেঃ পিতৃমাতৃন্বাঃ করোটিশিরসাঃ চিরানমত্যং 7৭৯ ॥
কাধ্যে রত থাকে। আর ললাটদেশ উচ্চ হইলে রাজ! ও ললাট ছোট যাহার মস্তক গোলাকার হইবে সেই ব্যক্তির অধিক গৌ-ধন
হি মস্তক ছত্রাকার হইলে রাজা, মস্তক চেপ্ট। হইলে
হইলে কৃপণ হইয়! থাকে ॥ ৭২1 | থাকিবে। আর মস্তক ছররাং

পিতামাতার বিনাশক, মস্তক করোটাতুল্য অর্থাৎ
হইলে দীর্ঘায়ূলাভ হইয়া থাকে ॥ ৭৯ ॥
ঘটমুৰ্দ্ধাধবানরুচিদ্বিমস্তকঃ পাপকৃদ্ধনৈস্ত্য ক্ৰঃ।
নিম্নন্ত শিরো মহতাং বহুনিন্নমনর্থদং ভবতি ॥ ৮০ ॥
অত্যন্ত গভীর মস্তকবিশিষ্ট বাক্তি দরিদ্র হইয়া থাকে ॥ ৮০ ॥
একৈকভবৈঃন্নিখৈঃ কৃষ্ণৈরাকুঞ্চিতেরভিন্নাগ্রৈঃ।
মৃদুর্ভি্ন চাতিবহুভিঃ কেশৈঃ স্বখভাগ্ নৱেন্দ্রো বা ॥৮১॥
অথর! রাজ! হইয়া থাকে ॥৮১।
বহুমূলবিষমকপিলাঃ স্থুক্ষ,টিতা গ্রপরুমন্থস্বাশ্চ।
অতিকুটিলাম্চাতিঘনীশ্চ মূদ্ধজ! বিত্তহীনানাষ্ ॥ ৮২॥
দরিদ্র বলিয়া জানিবে ॥৮২॥ -
যদ্বদগাত্রং রক্ষং মাংসবিহীনং শিরাবনদ্ধঞ্চ।
তত্তদনিক্টং প্রোক্তং বিপরীতমতঃ শুভং প্রোক্তং ॥৮৩৷৷
হইলে তাহা শুভকর বলিয়! জানিবে ॥ ৮৩ ॥
ত্রিযু বিপুলো গ্ভীযপ্তিম্বেব ষড়,ন্নতশ্চত্হ্বঃ |
মপ্ডন্থ রক্তো রাজা পঞ্চস্থ দীর্ঘশ্চ সুক্ষ্চ ॥ ৮৪ ॥
ব্যক্তি রাজা হইয়া থাকে। ইহার বিস্তার নিয়ে লিখিত-হইতেছে ॥ ৮৪ ॥
নাভিঃ স্বরঃ সন্ুমিতি প্রদ্িষ্উং গম্ভীরমেতত্রিতয়ং নরা-
ণাম্। উর ললাটং বদনঞ্চ পুংনাং বিস্তীর্ণমেতভ্রিতয়ং
প্রশস্তমূ ॥ ৮৫ ॥
বক্ষঃস্থল। কপাল ও মুখ এই তিন স্থান বিস্তীর্ণ, আর নাভি, স্বর ও
বল এই তিনটা গভীর হইলে মানবের শুভ হইয়া থাকে | ৮৫
বক্ষোহথ কক্ষা নখনাপিকাম্থং কৃক।টিকা চেতি ষড় -
শাহিদ
ননতানি। হুস্থানি চত্বারি চ লিঙ্গপৃষ্ঠং গ্রীবা চ জঙ্ঘে চ
হিতপ্রদানি ॥ ৮৬ ॥
+ বগল; কক্ষ (বগল), নখ, নাসিক], মুখ এবং ঘাড়ের গাইট এই
ea ELE REIS ভব] এই চায় থাল তত I
টুপি বা পাগ্ডীসদৃশ | হয় স্থান উচ্চ ও পুং
যাহার মন্তক কুম্তদৃশ সেই ব্যক্তি পথগমনে সস্তোষলাভ করে,
আর কাহারও মস্তক দ্বিমন্ডকসদ্বশ দৃষ্ট হইলে তাহাকে পাপকারী ও
দরিত্র বলিয়া জানিবে, মস্তক নিগ্ন হইলে শ্রেষ্ঠতা লাভ করে আর
যাহার মন্তকের এক এক রোমকৃপের ছিত্রে একএকটী রোম দিগ,
কৃষ্ণবৰ্ণ, অগ্রভাগ অভিন্ন, কোমল ও অনতিবহুল দৃষ্ট হয় সেই ব্যক্তি সুখী
যাহার ষত্তকের এক একটা রোমকৃপের ছিদ্রে অদিক রোম দৃষ্ট হয়
এবং এ রোমগুলি যদি অনবান, পিঙ্গলবর্ণ, স্থল, অগ্রভাগ ছিন্ন, রূক্ষ,
ছোট ও অধিক কোকৃড়ান এবং ঘন দৃষ্ট হয় তাহাহইলে সেই ব্যক্তিকে
শরীরের দে যে অবয়ব বক্ষ, মাংসহীন ও শিরাযুক্ত সেই সেই অবয়ব
অস্ুভকর, আর ইহার বিপরীত অর্থাৎ স্নিগ্ধ, মাংসযুক্ত ও শিরারহিত
যাহার তিন স্থান বিস্তীর্ণ, তিনগ্কান গভীর, ছযস্থান উচ্চ, চারি
| হান হত, বাত স্থান রক্তবর্ণ, পাঁচ স্থান দীর্ঘ এবং পাঁচ স্থান সুক্ম সেই
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.
A রৃহত্মং
চিহ্ন, পৃষ্ঠ, কঠ ও জঙ্ঘা এই চারি স্থান তুম্ব নু
মানবের হিতকর হইয়া থাকে ॥ ৮৬ ॥
নেত্রান্তপাদকরতান্বধরোষ্ঠজিহব! রক্তা নগাশ্চ খহু
সপ্ত স্থখাবহানি। সুূক্মানি পঞ্চদশাঙ্কুলিপর্ববকেশাঃ নাকং
ত্বচা কররুহাশ্চ ন ছুঃখিতানাম্ ॥ ৮৭ ॥
চক্ষুর প্রাস্তভাগ, পাদতল, করতল, তালু, অধরোষ্ঠ, জিহ্বা এবং
নথ এই সাত স্থান রক্তবর্ণ, আর দস্ত, অঙ্কুলিরপর্ব, কেশ, ত্বক ও নখ
এই পাচন্থান সুক্ম হইলে সুখী হইয়া থাকে ॥ ৮৭ ॥
হনুলোচনবাহুনাসিকাঃ স্তনয়েরন্তরমত্র পঞ্চমমূ।
ইতি দীর্ঘনিদন্ত পঞ্চকং ন ভবত্যেব নৃণামভূভৃতাম্ ॥৮৮।
ইতি ক্ষেত্ৰম্ ৷
হনু, নেত্র, বাহু, নাসিকা এবং স্তনদ্বরের মধ্যভাগ এই পঞ্চস্থান
দীর্ঘ হইলে শুভ হুইয়। থাকে, পরস্ত এই সকল লক্ষণ সমস্ত যাহার হইবে
সেই ব্যক্তি .র1ল| হইবে | আর এই সকল লক্ষণের মধ্যে যাহার কোন
কোন লক্ষণ হইবে সেই ব্যক্তি সুখী হইয়! থাকে ॥ ৮৮ ॥ f
ছায়া শুভাশুভফলানি নিবেদয়ন্তী লক্ষ্যা মনুষ্যপশ্ডপক্ষিযু লক্ষণজ্ৈঃ1। তেজোগুণান্ বহিরপি প্রবিকাশয়ন্তী
দীপপ্রভা স্টিকরত্রঘটস্থিতেব ॥ ৮৯॥
যেরূপ ক্ষটিকনির্ম্মিত ঘটের মধ্যস্থিত প্রদীপের তেজ- বাহিরে প্রকাশ
পায় সেইরূপ মনুষ্য, পণ্ড ও পর্গীপ্রভূতির কান্তি বাহিরে প্রকাশ
পাইয়া! থাকে, এনিমিত্ত লক্ষণজ্ঞ ব্যক্কিগণ বাহিরের কাস্তিদৃষ্টে, সকলের
শুভাগশুভ নিণয় করিবেন ॥ ৮৯ ॥
স্নিগ্ধদ্বিজত্বভ্নখরোমকেশচ্ছায়! স্বগন্ধা চ মহীসমুখ্া ।
তুষ্ৰ্থলাভা্যুদয়ান্ করোতি ধর্ম্মন্ত চাহন্যহনি প্রববত্তিম্ ॥৯০
পৃথ্বিত্ব ঘটিত ছায়া শরীরে প্রকাশ পাইলে মানবের দত্ত, ত্বক্,
নথ, শরারের রোম ও মন্তকের কেশ এইনকল ক্সি্ধ হয় এবং শরীর | .
সথগদ্ধিযুক্ত হইয়া! থাকে। অপিচ এইরূপ কাস্তিবিশিষ্ট ব্যাক্তির তুষ্ট,
অর্থলাভ, অভয় এবং প্রতিদিন ধর্মে প্রবৃত্তি হ্ইয়! থাকে.॥ ৯০ ॥
নিগ্ধা দিতাচ্ছহরিতা নয়নাভিরাম! দৌভাগ্যমার্দবহবধাই্যদয়ান্ করোতি। সর্ব্বার্থসদ্ধিজননী জননীব চাপ্যা
ছায়া ফলং তনুভূতাং শুভমাদধাতি ॥ ৯১ ॥
দলতত্বঘটিত ছায়া শরীরে প্রকাশ পাইলে মানবের কান্তি পলি
হয় এবং বর্ণ শ্বেত, হরিৎ ও নিৰ্ম্মল হয় এবং দেখিতে মনোহর হইয়া
থাকে; এইরূপ কাস্তিবিশিষ্ট ব্যক্তি 'সৌভাগ্যশালী, বিলাসী, সুখী “ও
উন্নতিণীল হইয়া থাকে এবং সর্কাকার্য্যে সিদ্ধিলাভ করে আর এই কান্তি
মাতার শুভফ লদায়ক হইয়া থাকে ॥ ৯১ ॥
চণ্ডাধুষ্যা পদ্মহেমাগ্রিবর্ণ। ‘যুক্ত! তেজোবিক্রমৈঃ
- | Gyaan Kosha রণ

॥ লিটল টিটি ০88 ক
বৃহৎমংহিতা।। ১৫৭
সপ্রতাপৈহ। আম্নেয়ীতি প্রাণিনাং স্তাজ্জরায় ক্ষিপ্র
তান্বোষ্ঠদন্তপালীজিহ্বানেত্রান্তপা ণঠ।
নিদ্ধিং বান্ছিতাৰ্থস্য ধন্তে ॥ ৯২ ॥ যুকরচরট
রক্তৈস্ত রক্তনার! বহুস্থখবনিতার্থপুত্রযুতাঃ | ৯৭ ॥
যাহার তালু, ওষ্ঠ, দত্তগত মাংস্পংক্তি, জিহ্বা, চক্ষুর প্রান্ততাগ
মলদ্বার, হস্ত এবং পাদ এই সকল স্থান রক্কবর্ণ সেই ব্যক্তির শরীর
রক্তাধিক্য বলিয়া জানিবে, এইরূপ মানব অধিক সুখী হয় এবং সরা, ধন
ও পুত্র এই সকল লাভ করিয়! থাকে ॥ ৯৭ ॥
নিপ্ধত্বক! ধনিনো মৃদুভিঃ স্ভগ! বিচক্ষণান্তনুভি2 |
মজ্জামেদঃসারাঃ সুশরীরাঃ পুভ্রবিভ্তযুতাঃ ॥ ৯৮ ॥
ত্বকৃ ন্লিগ্ধ হইলে ধনবান্, কোমল হইলে ভাগাবান্, সুক্ষ হইলে
পণ্ডিত, আর অধিক মেদ ও মজ্জাযুক্ত এবং বলিষ্ঠ হইলে উত্তম শরীর,
পুত্র ও ধন এই সকল লাভ হইয়| থাকে ॥ ৯৮ ॥
স্থুলান্থিরস্থিমারো। বলবান্ বিদ্যান্তগঃ সুরূপশ্চ ৷
বহুগুরুগুক্রাঃ সুভগা বিদ্বাংসে। রূপবন্তশ্চ ॥ ৯৯ ॥
ইতি সারঃ |
যাহার অস্থি স্থূল তাঁহাকে অস্থিসার পুরুষ বলিক্বা! জানিবে, এইরূপ
মানব বলবান্, বিদ্বান এবং স্থরূপ হয়। আর শুক্র ঘন হইলে মৌভাগ্যশালী, বিদ্বান্ ও রূপবান্ হইয়া থাকে ॥ ৯৯ |
উপচিতদেহে! বিদ্বান্ ধনী স্থরূপশ্চ মাংমসারো যঃ।
সঞ্জাত ইতি চ স্থশ্লিউসন্ধিত! সুখভুজো জ্ঞেয়া | ১০০ ॥
ইতি সংহতি ।
' মাংসষার ব্যক্তি স্থল, বিদ্বান, ধনবান্ এবং স্তরূপ হইয়া! থাকে।
আর যাহার সর্বশরীরের সন্ধিদকল জুপ্লি অর্থাৎ মাংসদ্বারা আবৃত
সেই ব্যক্তি অতিশয় সুখী হইয়া থাকে ॥ ১০০ ॥
স্নেহঃ পঞ্চন্থ লক্ষ্যো। বাগুজহ্বাদন্তনেত্রনখসংস্থঃ ৷
স্ৃতধনসৌভাগ্যযুতা সিষ্বৈন্তৈরনির্ধন! রূক্ষেঃ ॥ ১০১ ॥
ইতি স্সেহঃ।
যাহার বাক্য, জিহ্বা, দন্ত, চক্ষু এবং নখ এই পাঁচটা স্নিগ্ধ, সেইব্যক্তি
পুত্র, ধন ও দৌভাগ্যশালী হইবে । আর উক্ত পাঁচটা রক্ষ হইলে দরিদ্র
দ্যুতিমাহ্বর্ণঃ নিগ্ধঃ ক্ষিতিপানাং মধ্যম হুতীর্থবতামৃ।
রূক্ষে। ধনহীনানাং শুদ্ধঃ শুভদো! ন সক্কীর্ণঃ ॥ ১০২॥
ইতি বর্ণঃ।
যাহার বর্ণ মতেজী ও লিগ্ধ সেই ব্যক্তি বাজ! হয়,আর পুত্র ও ধনবান্
ব্যক্তির বর্ণ মধ্যম, অর্থাং কিঞ্চিৎ লিগ্ধ ও কিঞ্চিৎ রুক্ষ হয়; দরিদ্রের
বর্ণ রক্ষ হইয়! থাকে। আর শুদ্ধবর্ণ শুভ ও মিশ্রবর্ণ অশুভ বলিয়া
সাধ্যমনূকং বক্তাদ্ খৌৰুষশীূলমিংহগরুড়মুখাঃ ।
অপ্রতিহতপ্রতাপা। জিতরিপবে! মানবেন্দ্রাপ্চ ॥ ১০৩ ॥
মুখের আকৃতি দৃষ্টে মানবের পূর্বজননক্ূত শুভাশুভ নির্ণয় হইয়!
অগ্নিতত্বঘটিত ছায়! শরীরে প্রকাশ পাইলে মানবের কান্তি প্রচণ্ড ও
ভয়জনক হয় এবং পদ্মা, সুবর্ণ ও অগ্নির ন্যায় বর্ণ হয়, আর সেইব্যক্তি
তেজ, বিক্রম ও প্রতাপশালী হইয়া থাকে। এইরূপ কাত্তিযুক্ত ব্যক্তি
জয়লাভ এবং বাঞ্চিতফল শীঘ্র সিদ্ধি কিয়! থাকে ॥ ৯২॥
মলিনপরুষকৃষ্ণ পাপগন্ধানিলোথা জনয়তি বধবন্ধব্যাধ্যনর্ধার্থনাশান্। স্কটিকনদৃশরূপ! ভাগ্যযুক্তাত্যুদার1
নিধিরিব গনোথ। শ্রেয়নাং স্বচ্ছবর্ণা ॥ ৯৩ ॥
বাযুতন্বঘটিত ছায়া শত্বীরে প্রকাশ পাইলে মানবের কান্তি মলিন,
রঙ্গ, কৃষ্ণবর্ণ ও হুর্গন্ধযুক্ত হয়, এইরূপ কাস্তিবিশিষ্ট ব্যক্তির বধ, বন্ধন,
ব্যাধি, অনর্থ ও দ্রব্যনাশ হইয়! থাকে ।
আকাশতব-ছায়! শরীরে প্রকাশ পাইলে মানব স্কটিকসদৃশ নির্মল
সৌভাগ্যলাভ করে এবং অতিশয় উদ্ারস্বভাব হয় ও রত্বলাভ করে
আর তাহার ঘকলপ্রকার প্রয়োজনমিদ্ধ হয় এবং শরীরের কান্তি ক্ষটিকসদৃশ হুইয়া থাকে ॥ ৯৩
ছায়াঃ ত্রমেণ কুজলাগ্নযনিলান্বরোথাঃ কেচিদস্তি
দশ তাশ্চ যথান্ধুপূর্বব্য | সূর্য্যাজনাভপুরুহ্তযমোড়ুপাঁনাং
তুল্যাস্ত লক্ষণফলৈরিতি তৎসমানঃ ॥ ৯৪ ॥ ইতি সুজা ।
' পূর্বোক্ত ছায়া অর্থাৎ কান্তি যথাক্রমে পৃথী, জল, অগ্নি, বায়ু ও
আকাশ এই পঞ্চ মহাভূত হইতে উৎপন্ন হইয়! থাকে। গর্গাদি খাঁষর!
বলেন যে মহাভূতোৎপন্ন ছাঁয়। ও সূর্য্য, বিষ্ণু, ইন্দ্র, যম এবং চন্দ্র এই
উভয়ে মিলিত দখপ্রকার ছায়। উৎপন্ন হইয়। থাকে। পরন্ত সর্য্য ও
অগ্নি, বিষ্ণু ও আকাশ, ইন্দ্র ও পৃথী, যম ও বায়ু এবং চন্দ্র ও জল এই
দুই দুই ছায়ার লক্ষণ ও গুণ একই প্রকার বলিয়। সজ্মেপে পাঁচপ্রকার
তত্বেরই লক্ষণ ও গুণ বলা হইল ॥ ৯৪ ॥
করিবুষরখৌঘভেরীমুদন্গসিংহাব্দনিঃস্বন! ভূপাঃ।
গার্দভ জর্ররূক্ষম্বরাশ্চ ধনসৌখ্যনন্ত্যক্তাঃ ॥ ৯৫ ॥
ইতি স্বরঃ।
যাহার স্বর হস্ডী, বৃষভ, রথ, দুন্দুভি, মদন, মিংহ. এবং মেঘমদৃশ
‘| নেই ব্যক্তি রাজ! হইয়া থাকে। আর যাহার স্বর গর্দভের স্তায় এবং
জড়িত ও কর্কশ সেই ব্যক্তি দরিদ্র ও দুঃখী হইয়। থাকে ॥ ৯৫ ॥
সপ্ত ভবন্তি চ সারা মেদোমজ্জাত্বণন্থিশুক্রাণি। ,
'| কুধিরং মাংসঞ্চেতি প্রাণভৃতাং তৎসমামফলম্ ॥ ৯৬
মেদ অর্থাৎ অস্থিমধ্যস্থিত সেহদ্রব্য, মজ্জা, হুক্, অস্থি, শুক্ৰ, রক্ত
এবং মাংস এই সপ্তপদার্থ ' শরীরের সারগদার্থ, এই দবণের কল
সজ্ষেপে বলিব ॥ ৯৬॥
bl)
ক

হাকে। যে মানবের মুখ লো, বৃষ; ব্যাস, সিংহ ও গরুড়য়ুখসনৃশ সেই
ব্যক্তি দরিদ্র ও হুঃখী হইয়া থাকে | ১*৩॥
বানরমহিষবরাহাজতুল্যবদনাঃ হৃতার্থহখভাজও।
দাৰ্্দভকরভপ্রতিমৈর্ম্চখৈঃ শরীরৈশ্চ নিঃস্বন্খাঃ ॥ ১০৪ ॥
ইত্যনুকষ্ ৷ :
বাহার সুখ বানর, মহিষ, শূকর ও ছাগুখনদূশ সেই ব্যক্তি পুভ্রবান্,
ধনবান্ ও সুখী হইয়া থাকে। আর যাহার মুখ ও শরীর উষ্ ও গর্দতসদ্শ সেই ব্যক্তি দরিদ্র ও হুঃখী হইয়া থাকে ॥ ১০৪!
অফ্টশতং ষ্নবতিঃ পরিমাণং চতুরশীতিরিতি পুংসামৃ।
উত্মমমহীনানামক্কুলসঙ্্যাস্বমানেন ॥১০৫॥ ইত্যুম্মানযূ।
যাহাদের দেহের উচ্চতা স্বীয় অঙ্ুলির পরিমাণের ১০৮ একশত
আট অন্থুলী কিংবা ৯৬ ছিয়ানব্ৰই অঙ্গুলি বা ৮৪ চৌরাশী অঙ্কুলী তাহা-
দিগকে যথাক্রমে উত্তম, মধাম ও কনিষ্ঠ বলিয়! জানিবে ।. অর্থাৎ একশত
আট অঙ্গুলি পরিমাণ উচ্চ পুরুষ উত্তম, ছিয়ানব্রই অঙ্গুলী পরিমাণ উচ্চ
পুরুষ মধ্যম, আর চৌরাশী অঙ্গুলী পরিমাণ উচ্চ পুরুষ কনিষ্ঠ ব্লিয়া
ভারার্দঘতনুঃ সুখভাক্ ছুলিভেহিতে। ছুঃখভাগ্ভবত্যুনঃ I.
ভারোহতীবাঢ্যানামধ্যর্ধঃ সর্ববধরণীশঃ ॥. ১০৬ ॥
, যে মান্ব, ওজনে একহাজার.পল সেইব্যক্তি সুখী, আর ইহাহইতে
কম পরিমাণ ওজনের ব্যক্তি ছুঃখী হইয়া থাকে। ছুই হাজারপল ওজনের
ব্যক্তি অতিশয় ধনবান্. এবং তিন হাজারপল ওজনের ব্যক্ত তায
বিংশতিবর্ষা নারী পুরুষঃ খলু পঞ্চবিংশতিভিরবদৈঃ।
অর্তি মানোন্মানং জীবিতভাগে চতুর্থে বা ॥ ১০৭ ॥
টু ইতি মানমূ।
মানবের উচ্চতার ও ওজনের যে পরিমাণ উপরে লিখিত হইল
ত্ৰ পরিমাণ ও ওজন পুরুষের পঁচিশ বৎসর বয়সের সময় আর স্ত্রীলোকের
বিশ বৎসর বয়সের সময় জানিবে। অথবা একশত বংসর যে আয়ুর কাল
নির্দিষ্ট হইয়াছে এবয়নের চতুর্থভাগে উক্ত পরিমাণ ও ওজন জানিবে ॥১০৭|
ভুজলশিখ্যনিলাস্বরস্থরনররক্ষঃপিশাচিকতিরশ্চাম্ |
নত্বেন ভবতি পুরুষে! লক্ষণমেতভ্তবত্যেবামূ ॥ ১০৮ |.
সকল মনুষ্যই পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ু, আকাশ, দেবতা, মনুষ্য,
রাক্ষম, পিশাচ, পণ্ড ও পক্ষি প্রভৃতির স্বভাববিশিষ্ট হইয়া থাকে; পরস্ত
এইনকল শ্বভাব এ সকলের সত্বগুণ হইতে উৎপন্ন হয়, ইহাদিগের লক্ষণ
| পরে বিবৃত হইতেছে ॥ ১০৮ ৷
| মহীম্বভাবঃ শুতপুপ্পগন্ধঃ সম্তোগবান্ ুশ্বসনঃ
| স্থিরশ্চ। তোয়ন্বভাবে! বহুতোয়পারী প্রিয়াভিলাষী রর
3 এইবে চারি হোলাতে এক পল ওজন বলিয়া জামিবে। 7
যাহার পৃখী প্রকৃতি সেইব্যক্তির গাত্র হইতে সুগন্ধ বাহির হয় এবং
উক্ত পুরুষ ভোগশীল ও স্থিরপ্রকৃতিবিশিষ্ট হয়, আর ইহার স্বাস্পরশ্থাস
মনোহর হইয়া থাকে। যাহার জলপ্রক্ৃতি সেই ব্যক্তি অধিক জলপান
করে ও অনুকূল বাকা বলে এবং মধুররস ভোজন করিয়া থাকে ॥ ১০৯ ॥ |
অগ্নিপ্রকৃত্যা চপলোহতিতীক্ষুশ্চণ্ঃ ক্ষুধালুর্ববহু-
ভোজনশ্চ। বায়োঃ স্বভাবেন চলঃ কৃশশ্চ ক্ষিপ্র্চ কোপস্ত
অগ্নিগ্রন্কতিবিশিষ্ট ব্যক্তি চঞ্চল ও তীক্ষ প্রকৃতি, ক্রুর, ক্ষুধার্ত ওআধক
ভোজনকাঁরী হইয়! থাকে । ' আর বাসুগ্রককতিবিশি্ট ব্যক্তি চঞ্চল, কৃশ
এবং আশুক্রোধশীল হইবে ॥:১১০ ॥
খপ্ররুতির্নিপুণে। বিবৃতান্তঃ শব্দগতেঃ কুশল ্ৃষি-
রাঙ্গঃ। ত্যাগযুতঃ পুরুষে! স্বদুকোপঃ সেহরত*্চ ভবেং
আকাশশ্রক্কতিবিশিষট ব্যক্তি সর্বদ] নিপুণ, বিস্তৃতমুখবিশিষ্ট ও শীস্বা.
ধ্যয়নে কুশল এবং শরীরে ছিত্রযুক্ত 1 আর দেবপ্রক্কতিবিশিষ্ট ব্যক্ত
দানশীল, অল্পক্রোধী ও রেহযুক্ত হইয়া থাঁকে ॥ ১১১ ॥ ৰ
মর্ভযসত্বসংযুতে। গীতভূষণপ্রিয়ঃ।
_ সন্বিভাগশীলবান্নিত্যমেব মানবঃ ॥ ১১২1
মনুষ্য গ্রক্কতিবিশিষ্ট ব্যক্তি গীত ও 'অলঙ্কারপ্রিয় এবং 5১
তীক্ষপ্রকোপঃ. খলচেষ্টরিতশ্চ পাপশ্চ :সত্ববেন নিশা:
চরাপামু। পিশাচসত্বশ্চপলো মলাক্তো বছপ্রলাগচ ৷ চ
সমুন্বগাকস: ॥ ১১৩ ॥"
রাক্ষমপ্রক্ৃতিবিশিষ্ট ব্যক্তি অত্যন্ত ক্রোধী, দুর্জ্জনের স্তায় কার্য্যকারী
হয় এবং নিত্যগাপকার্ধযে আমক্ত হইয়। থাকে । আর পিশাচ প্রক্ৃতিবিশিষ্ট
ব্যক্তি চঞ্চল, মল, বহুবাঁক্যভাষী ও স্থলশরীরবিশিষ্ট হয় ॥ ১১৩ 1
ভীরুঃ ক্ষুধানুর্বহুভুক্ চ যঃ স্তাজ্জেয়ঃ স বত্বেন
নরন্তিরশ্চাম্ । এবং নরাণাং প্রকৃতিঃ প্রদিষটা যল্লক্ষণজ্ঞাঃ
প্রবদন্তি সত্ব ॥ ১১৪ ॥
ইতি প্রকৃতিঃ |
ভীত, ক্ষুধিত ও অধিক ভৌজনধীল ব্যক্তিকে গপ্পক্ষা গরক্কতিবিশিষট
বলিয়া জানিবে, এইরূপে প্রকৃতির লক্ষণ বল! হইল, এইসকল লক্ষণ যে ণু
ব্যক্তি অবগত থাকেন তিনি মানবদৃষ্টে প্রকৃতির বিষয় বলিয়া দিতে
চা লহ্ংলসমদদবিপগোপতীনাং ভু তল্যা ভবস্তি গরতিভিঃ
শিখিনাঞ্ তুপাঃ। .বেষাঞ্চ শবরহিতং স্তিমিতঞ্চ যাতং
ডেইসীধর ক্রতপরিপ্ন তগা দরিদ্রাঃ ॥ ১১৫ un
ইতি গতিঃ।
সর
1d

বুহৎসৎহিতা ৷ ১৫০
* যে মানবের গমন ব্যাপ্র, হংস, উন্মত্তহপ্তী, বৃষত ও ময়ূরসদুশ সেই
ব্যক্তি নৃপতি হইয়া! থাকে। আর শব্দরহিত ও মন্দগমনকারী ব্যক্তি
বনবান্ হয়, ! যে ব্যক্তি অতিশয় দ্রুত ও লন্ফপ্রদানপূর্বক গমন করে.
সেইব্যক্কি দরিদ্র হইয়! থাকে ॥.১১৫ ॥
: শ্রান্তস্ত যানমশনঞ্চ বুভুক্ষিতন্ত পাঁনং তৃষাপরিগতম্ত
ভয়েযু রক্ষা। এতানি যস্ত পুরুষস্ত ভবস্তি কালে ধন্যং
বদন্তি খলু তং নরলক্ষণজ্ঞাঃ ॥ ১১৬ ॥
বলবান্ রবি ও চন্দ্র থাকিলে মহাপুরুষ নেই রাশির অধিপতিগ্রহের
স্বভাবযুক্ত হইবে ॥৩॥
তদ্ধাতুমহাভূতপ্রকৃতিছ্যতিবর্ণবত্রূপাদ্যৈঃ ৷
অবলরবীন্দুযুতৈস্তৈঃ সঙ্ধীর্ণ। লক্ষণৈঃ পুরুষাঃ ॥ ৪ ॥
আর দেই গ্রহস্বামীর স্ধায়প্রস্থতি ধাতু আর সহাভূতের প্রকৃতি,
কান্তি, বর্ণ, সত্ব ও রূপ প্রভৃতি হইর়| থাকে । অর্থাৎ জন্মকাঁলে বলবান্
চন্দ্র ও রবি যে গ্রহের স্বগৃহে, হোরাদিতে ও বড়বর্থে অবস্থিতি করেন
নেই গ্রহের ধাতু ও প্রকৃতির লক্গণযুক্ত মহাপুরুষ জন্মিক থাকেন। আর
যদ্দি রবি এবং চন্ত্র দুর্বল হয় তাহাহইলে স্বর্ণ লক্ষণযুক্ত মহাপুরুষ
জন্মিয় থাকেন ॥ ৪ ॥
যে ব্যক্তি পথগমনে শ্রান্ত হওয়ামাত্র ঘোটকাঁদিযান প্রাপ্ত হয়, ক্ষুধিত
হওয়াসাত্র আহারীয় দ্রব্য প্রাপ্ত হয়, পিপাদিত হওয়! মাত্র জল প্রাপ্ত হয়
এবং ভীত হওয়! মাত্র রক্ষাকর্তা গ্রাপ্ত হয় সেই ব্যক্তিই ধন্য, ইহ! লক্ষণজ্ঞ
পুরুষলক্ষণমুক্তমিদ্রং ময়! মুনিমতাঁন্যবলোক্য সমা-
সতঃ। ইদমধীত্য নরে| নৃপসন্মতো ভবতি নর্ববজনস্ত চ
বল্লভঃ ॥ ১১৭ ॥ gas
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো৷ বুহত্নংহিতায়াং পুরুষ
লক্ষণং নামাঞ্টবণ্তিতষোহধ্যায়ঃ।
খাধিদিগের মত অবলম্বন করিয়া! সংক্ষেপে পুরুষের লক্গণ বল] হইল,
' ইহা যেব্যক্তি অধ্যয়ন করিবেন তিনি রাজ! ও অপরাপর ব্যক্তিকর্তৃক
পূজিত.হইবেন ॥' ১১৭ ॥
ভৌমাৎ সত্বং গুরুতা বুধাৎ স্বরেজ্যাঁৎ স্বরঃ সিতাৎ স্নেহঃ।
বর্ণঃ সৌরাদেষাং গুণদোষৈঃ আধ্বসাধুত্বম্ ॥ € ॥
জন্মকালে মঙ্গল বলবান্ হইলে বল, বুধ বলবান্ হইলে শরীরের গুরুত্ব;
বৃহম্পতি বলবান্ হইলে, উত্তম স্বর, শুক্র বলবান্ হইলে শরীর স্গিপ্ধ এবং
শনি বলবান্ হইলে উত্তম বর্ণবিশিষ্ট মহাপুরুষ জন্সিক্স। থাকে৷ মহা-
পুরুষের জন্মকালে গ্রহমকল বলবান্ না হইলে সেই পুক্রুষ উপরোক্ত
কোন গুণ প্রাপ্ত হইবে না॥৫॥ |
সন্ীর্ণাং স্যর্ন নৃপা দশান্ তেষাং ভবন্তি সুখভাজঃ !
রিপুগৃহনী চোচ্চচ্যুতবৎপাপনিরীক্ষণৈর্ভেদঃ | ৬ ॥
' সন্ীর্ণপুরুষ রাজ! হইবে না, কিন্ত বলবান্ গ্রহের দশীকালে সুখী
"হইবে । আর বলবান্গ্রহ যদি শক্রগৃহে ও নীচগৃহে থাকে এবং উচ্চ গৃহ
হইতে পতিত হয় ও শুভা শুভ গ্রহকর্তৃক.দৃষ্ট হয় তাহাহইলে মহাঁপুরুষের
মিশ্রফল অর্থাৎ স্থুখছ্ঃখাদি উভয়ই ভোগ হইয়া থাকে ৬ |
ষণ্বতিরঙ্কুলানাং ব্যায়ামে! দীর্ঘতা! চ হংসম্ত ॥
শশরুচকভদ্রমীলব্যনংভ্ছিতী স্ত্রান্থুল বিরুদ্ধযা ॥ ৭ ॥
ংসসংজ্ঞক পুরুষের উচ্চতা ছিয়ানব্বই অঙ্গুলী অথব! ছুই বাহু সমন্থত্রে
বিস্তার করিলে যে বিস্তার হইবে দেই পরিমাণ হইবে, অবশিষ্ট চারি মহা-
পুরুষের উচ্চত1 ক্রমে তিন তিন অঙ্গুলী অধিক হইবে । অর্থাৎ শশপুরুব
নিরানব্বই অঙ্গুলী, রচক'একশত ছুই, ভদ্র একশত পাচ এবং মালব্য
নায়ক মহাপুরুষ একশত আট অন্থুলী উচ্চ হইবে ॥ ৭॥
যঃ সাত্বিকস্তস্ত' দয়! স্থিরত্বং সত্বার্জ্জবং ত্রাক্মণদেবভক্তিঃ।.. রজোহধিকঃ . কাব্যকলাক্রতুস্ত্রীনংসক্তচিত্তঃ
পুরুষোহতিশৃরঃ ॥ ৮ ॥ রর
সত্বগুণাঁধিক পুরুষ দয়ালু, স্থিরচিত্র, সতাভাষী, সরলস্বভাব এবং
দেবতা ও ব্ৰাহ্মণে ভক্তিযুক্ত হইয়া থাকে । রজোগুণাঁধিক বাকি কাব্যশাস্ত্রে পারদর্শী, নৃত্যগীতাদিতে নিপুণ, যাঁজিক ও. স্ত্রীতে আসক্ত এবং
'ৰলবান্ হইয়া থাকে ॥ ৮॥ ৃ
তমোহধিকে৷ রঞ্চয়িতা, গরেষাং
একোনষষিতমোহ্ধ্যায়ঃ মু
অথ পঞ্চমহাপুরুষলক্ষণম্।
তারাগ্রহৈর্ববলযুতৈই স্বক্ষেত্রন্বো চ্চগৈশ্চতুন্টয়গৈঃ |.
পঞ্চপুরুষাঃ প্রশস্ত! জায়ন্তে তানহং বক্ষ্যে ॥ ১ ॥-
জন্মকালে মন্গল, বুধ, বৃহস্পতি, শুক্র এবং শনি এইসকল গ্রহ
বলবান্, স্বগৃহস্ক, উচ্চস্থানস্থ এবং কেন্দ্রগত হইলে পঞ্চমহী পুরুষ জন্মগ্রহণ
করিয়। থাকেন, এই পঞ্চমহাপুরুষের বিষয় নিয়ে বিবৃত হইতেছে॥ ৯ ॥
জীবেন ভবতি হংসঃ দৌরেণ শশঃ কুজেন রুচকশ্চ।
ভে! বুধেন বলিন! মালব্যে দৈত্যপুঁজ্যেন ॥ ২ ॥
যে মহাপুরুষের জন্মকালে বৃহস্পতি বলবান্ থাকে তাহাকে হংস নাম
মহাপুরুষ বলে, আর শনি বলবান্ হইলে শশ, মঙ্গল বলবান্ হইলে রুঢক,
বুধ বলবান্ হইলে ভদ্র এবং শুক্র বলবান্ হইলে মালব্যনামক মহাপুরুষ
জন্মগ্রহণ করিয়া থাকেন ॥ ২॥
| সত্বমহীনং সূর্য্যাচ্ছারীরং মাননং চ চন্দ্রবলাৎ ।
যদ্রাশিভেদবুক্তাবেতে তল্লক্ষণঃ স পুমান্ ॥ 51
' জন্মকালে রবি বলবান্ হইলে সাদি গুণসপপর্ণ হয়, চন্দ্র বরবান্ হইলে
শারীরগুণও যানসিকগুণ অধিক হয়, আর রাশির হোঁর! ও দ্রেন্ধাণাদিতে
boat,
মূর্খোহলমঃ ক্রোধ
স্ * Ll

ভি মিশ্রিগুণৈঃ সত্বরজন্তমোভির্ছিশ্রান্ত ধৈর্যাশীল, দয়ালু, ধাৰ্ম্মিক, কৃতজ্ঞ, গজেন্দ্রগামী এবং বহুশাস্তবেত্তা হইয়া
তে সপ্ত সহ প্রভেদৈঃ ॥ ৯ ॥
পুরুষ প্রবঞ্চক, মূর্খ, অলস, ক্রোধনম্ব ভাব এবং নিগ্রালু
প্রাজ্ঞো বপুন্বান্ স্ূললাটশত্খঃ কলাম্বভিজ্ঞো ধাতিমান্
কুক্ষিঃ। সরোভগর্ভছ্যতিপাণিপাদো যোগী হুনানঃ
দমনংহতভ্রঃ ॥ ৮৫ ॥
উক্ত ভদ্্রনামক পুরুষ জ্ঞানী এবং উহার শরীর দৃঢ়, ললাট ও শঙ্খদেশ
মনোহর, নৃতাগীতাদ্দি কলাভিজ্ঞ, ধৈর্যশীল, দয়ালু, সুন্দর উদর ও পদ্ম
সদৃশ হন্তপদবিশিষ্ট, যোগী, সুন্দরনাসিকাযুক্ত এবং সমান ও মিলিত
ভ্রবিশিষ্ট হইয়া থাকে ॥ ১৫ ॥ ৰ
নবান্ুুসিক্তাবনিপত্রকুক্কুমদ্বিপেন্দ্রদানাগুরুতুল্যগন্ধত]।
শিরোরুহাশ্চৈকজকৃষ্ণকুঞ্চিতাস্তরজ নাগোপমগুট গুহৃতা ॥১৬॥
ভদ্রনামক পুরুষের গাত্রের গন্ধ নূতন জললিক্ত ভূমি, তমালপত্র,
কুক্ধুম, হস্তীমদ এবং ধূপসদূশ হইয়া থাকে । আর ইহার এক এক
রোমকুপে এক. একটা রোম এবং কেশ কৃষ্ণবর্ণ ও ঈষৎ কুঞ্চিত হইয়|
থাকে ও উক্ত পুরুষ অশ্ব এবং হন্তীসদৃশ গুপ্ত পুংচিহৃবিশিষ্ট হইয়া
তমোওণাধিক
হইয়া থাকে । স্, রজএবং তম এই তিনগুণ মিশ্রিত হইয়া কোন পুরুষ
জন্মিলে পুর্বোক্ত ওগমকলের মিশ্রিতশ্বভাব হইয়৷ অপর চারি প্রকার
পুরুষ উৎপর হইয়! সর্বসমেৎ সাতপ্রকার পুরুষ জন্মিয়! থাকে । অর্থাৎ
নতওণোৎপল্ন পুরুষ, ১। রজোগুণোৎপন্ন, ২। "তমোওগোতপন, ৩।
সত্বরজগণাধিক্য, 8৪1 রজ্তমওণাধিক্য, ৫। সত্বতমণ্ডণাধিক্য, ৬1 এবং
সত, বুজে! ও তমোগুণাধিক্য, ৭। এই সাতপ্রকার স্বভাববিশিষ্ট পুরু-
যের ভেদ রাশির ও সহীর্ণের ভেদ নিমিত্ত হইয়া! থাকে ॥ ৯॥
মালব্যো নাগনাসাসমভূজযুগলে। জানুসন্প্রাপ্তহস্তে।
মাংসৈঃ পুর্ণাঙ্গনন্ধিঃ সমরুচিরতনুর্শধ্যভাগে রুশশ্চ।
পঞ্চাফৌ চোর্দমাস্তং শ্রুতিবিবরমপি ত্র্যস্কুলোনঞ্চ তির্য্যগ্
দ্ীপ্তাক্ষং: সতকপোলং সমমিতদশনং নাতিমাংসা-
মালব্যনামক পুরুষের বাহুদয় হস্তীগুওদদৃশ ও আজানুলম্বিত,
শরীরের সন্ধিমকল মাংসদ্ধারা আবৃত, শরীর সমান ও তেজন্বীঃ মধ্যভাগ
অর্থাৎ কটাদেশ কৃশ, হন হইতে ললাটপর্য্যস্ত সুখ ত্রয়োদশ অঙগুলী দীর্ঘ,
নামিকার মূলদেশ হইতে কর্ণের ছিত্রপর্যযস্ত দশ অঙ্গুলী দীর্ঘ, চক্ষুদয়
নিৰ্ম্মল, গওস্থল মনোহর, দন্তপক্তি সমান ও শ্বেতবর্ণ এবং অধরোষ্ঠ অন্পমালবান্ সভরুকচ্ন্রাষ্টান্ লাটমিন্ধুবিষয়প্রভৃতীংস্চ।
বিক্রমাজ্দ্রিতধনোহবতি রাজ! পারিষীত্রনিলয়ঃ কৃতবুদ্ধিঃ॥১১
উক্ত মালব্যপুরুষ বুদ্ধিমান হইবে এবং পারিযাত্র পর্বতে বাস
করিবে, আর রাজা হইয়! মালব, ভরু, কচ্ছ, সুরাষ্টু, লাট এবং দিন্ধ
এই নকল দেশ পালন করিবে ॥ ১১ ॥
.হুলমুষলগদাসিশস্বচক্রদ্বিপমকরাবজরথার্কিতাংড্বি হস্তঃ।
বিভবমপি জনোহম্য বোভুজীতি ক্ষমতি হি ন স্বজনং
স্বতন্ত্রবুদ্ধিং ॥ ১৭ ॥
যাহার করতল ও পদতলে লাঙ্গল, মূষল, গদা, তরবারি, শস্য, চক্র,
হস্তী, মকর, পদ্ম এবং রথ এই সকলের চিহ্দদৃশ রেখা দৃষ্ট হয়, আর
যাহার এখ্ব্য্য পরোপকারের নিমিত্ত আর যে ব্যক্তি স্বজনকে ক্ষমা করে
না ও স্থাধীনবুদ্ধিবিশিষ্ট অর্থাৎ নিজে যাহা ভাল বুঝে তাহাই করে,
অপরের বুদ্ধি গ্রহণ করে না, তাহাকে ভদ্রনাক মহাপুরুষ বলিয়া
সপ্ততিবর্ষে। মালব্যোহরং ত্যক্ষ্যতি সম্যক্প্রাণা-স্তীর্ঘে।
লক্ষণমেতৎ নন্যক্ প্রোক্তং শেষনরাণাং চাতো বক্ষ্যে ॥১২
মাণব্যপুক্রষ সত্তর বৎসরকাল জীবিত থাকিয়া তীর্থে প্রাণত্যাগ
করিবে, এইরূপে উত্তম মালব্যপুরুষের লক্ষণ বল! হইল, অপর ভদ্রপ্রত্থৃতি
চারিপুরুষের বিষয় নিয়ে কথিত হইতেছে ॥ ১২ ॥
অঙ্কুলানি নবতিশ্চ ষড়ুনান্যচ্ছয়েণ তুলয়াপি হি ভারঃ !
মধ্যদেশনৃপতির্যদি পুৰীন্ত্্যাদয়োহস্ত মকলাবনিনাথঃ ॥১৮॥
যে ব্যক্তি চৌরাশী অঙ্গুলি উচ্চ এবং ছুই হাজার পল গুরু, সেইব্যক্তি
সধ্যদেশের রাজ! হইবে, আর যাহার: জন্মকালে তিনটা গ্রহ বলবান্
সেইব্যক্ধি সমস্ত পৃথিবীর অধিপতি হইয়া থাকে ॥ ১৮॥
হজ নম্যগ্বহৃধাং শৌর্যেণোপার্জিতামশীত্যব্দঃ |
তীৰ্থে প্রাণাংস্ত্যক্ত! ভদ্রো দেবালয়ং যাতি ॥ ১৯ ॥
তদ্রনামক পুরুষ স্বকীয় পরাক্রমদ্বার! প্রাপ্ত পৃথিবী উপভোগ করিয়া
অশীতিবৎসর বয়ক্রমের সময় তীর্ঘস্থানে গ্রাণপরিত্যাগ করিয়! র্গে
গমন করিয়া থাকে ॥৯৯॥
ৃ ঈষদস্তরস্তনুিজনখঃ কোশেক্ষণঃ শীত্রগে! বিদ্যাধাতু-
বণিক্ক্রিয়াহ্থ.নিরতঃ সম্পূর্ণ শঠঃ। নেনানরীঃ প্রিয়-
উপচিতসমবৃলম্ববাুভু জবুগল প্রমিত: সমুচ্ছয়োহস্তয।
হুছুতনুঘনরোমনদ্ধগণ্ডো ভবতি নরঃ খলু লক্ষণেন ভদ্রঃ॥১৩
ভদ্রসংক্রক পুরুষের রাহদবর মাংসল, নমান, গোল ও লম্বা এবং তুল্য
চচ হুইবে, আর গওস্থল নৃদু, সুস্থ ও ঘন রোমযুক্ত হইয়! থাকে ॥ ১৩॥
স্বকৃশুক্রনারঃ পুথুপীনবক্ষাঃ সন্বাধিকো ব্যান্রমুখঃ স্থিরশ্চ ।
ক্ষনান্থিতো ধর্মাপরঃ কৃতন্ঞো গজেন্দ্রগাঁমী বহুশাস্ত্রবেত্ত| ॥১৪
₹ উক্ত পৃরুৰ দৃঢকবিশি্ট, অধিক শুক্ৰযুক্ত এবং উহার বক্ষঃস্থল
মা | বৃহৎসংহিতা ।
ত প্রশস্ত ও মাংসল, এবং সুখ ব্যাত্রসদৃশ, অপিচ উক্ত পুরুষ সন্বগুণাধিক,

নথুনঃ পরজ ভন্চলঃ রে
মৈথুং নপ্রীসক্তচিত্তম্চলঃ শূরো৷ মাতৃহিতো বনা-
চলনদীহুৰ্গেষু সক্তঃ শশঃ ॥ ২০ ॥
জা উন্নত ও ছোট, নখ সফল পাতলা এবং দুরদৃ্টি আর
‘যে ১ ৪ > ত পণ্ডিত, গৈরিকাঁদি ধাতুর বিশুদ্ধিবিষয়ে
ও ক্রয় দতে নিপুণ ও যাহার গওস্থল মাংসল এবং ষে ব্যক্তি
পরকার্ধ্যেবিসুখ, সেনাপতি, স্ত্রীসংসর্গপ্রিয়, পরস্ত্রীতে আসক্ত, চঞ্চল
বুদ্ধি, যোদ্ধা, নাতৃভক্ত, বন, পর্বত এবং নদী প্রভৃতি নির্জনস্থানাভি-
লাধী তাহাকে শশনামক মহাপুরুষ বলিয়া! জানিবে ॥ ২০॥
দীর্ঘোহহুলানাং শতমস্টহীনং সাশঙ্কচেউঃ পররন্ধূবিচ্চ।
সারোহস্ত মজ্জা নিভৃতপ্রচারঃ শশে! হয়ং নাতিগুরুঃ
শশসংজ্ঞকপুরুষ ৯২ বিরানব্বই অনুলী উচ্চ, শঙ্কাযুক্ত হইয়া কার্য্যকারী,
শক্রপক্ষের দোষজ্ঞ, কঠিন মজ্জাবিশিক্ট এবং নির্জনপ্রদেশে গমনশীল ও
অনতিস্থল হইয়৷ থাকে ॥ ২১॥
মধ্যে কৃশঃ খেট কখড়গ্রবীণাপর্য্যঙ্কমালামুরজানুরূপাঃ।
শুলোপমাশ্চোর্ধগতাশ্চ রেখাঃ শশস্ত পাদৌপগতাঃ
যাহার কটিদেশ কৃশ ও যাহার হস্ত বা পদতলে ঢাল, তরবারি, বীণা,
মঞ্চ, মালা, মৃদঙ্গ এবং শূল প্রভৃতির স্যায় রেখ! দৃষ্ট হয় তাহাকে শশনামক মহাপুরুষ বলিয়া! জানিবে ॥ ২২ ॥ :
প্রাত্যন্তিকে। মাণ্ডলিকোহখথবায়ং স্ফিকৃআ্াবশুলাভি-
ভবার্তমূর্ত্িঃ। এবং শশঃ সপ্ততিহায়নোহয়ং বৈবস্বতস্তালয়মভ্যুপৈতি ॥ ২৩ ॥ '
শশসংজ্ঞকপুরুষ শ্েচ্ছদেশের রাজ! বা মাওলিক রাজা! হইয়! থাকে,
আর সত্তরবৎসর বয়সে গ্রহণী ও শুলরোগে পীড়িত হইয়! মৃত্যুমুখে
পতিত হয় ॥ ২৩॥
রক্তং পীনকপোলমুন্নতননং বক্তুং স্থবর্ণোপমং বৃত্তং
চান্ত শিরোহক্ষিণী মধুনিভে সর্ব চ রক্ত! নখাঁঃ। অগ;
দামান্কুশ-শঙ্ব-মৎস্যযুগলক্রতবন্ন ুস্তাম্ুজৈশ্চিহ্ৈর্ংমকলন্বনঃ
| স্বচরণে| হংসঃ প্রসন্নেন্দ্রিয়ঃ ॥ ২৪ ॥
যাহার গওগ্থল ঈষৎ রকতবর্ণ ও মাংসল, নামিকা উচ্চ, মুখের বর্ণ
হুবরণসদৃশ, মস্তক গোলাকার, চক্ষু মধুসন্িভ এবং নখমকল রক্তবর্ণ, আর
যাহার হস্ত ও পদতলে মালা, অঙ্কুশ, শখ, মত্ত, বেদী, কুস্ত ও পদ্ম
এইসকল চিহ্ন আছে এবং যাহার হংসসদশ মধুর শব্দ ও সুন্দর পাদঘয়
এবং ইন্জিয় সকল নির্ম্মণ সেই ব্যক্তিকে হংসনামক মহাপুরুষ বলিয়!
রতিরিস্তুমি শুক্রসারতা দ্বিগুণ চাঁটশতৈঃ পলৈর্্িতিঃ।
পরিমাণমথাস্ত ষড়্যুত! নবতিঃ সম্পরিকীর্ত্তিত| বুধৈঃ ॥২৫॥
হংসনামক মহাপুরুষ জলক্রীড়াসক্ত ও গাঢ়ন্ুক্রবিশিষ্ট এবং ওজনে
১৬১০ যোড়শশত পল ও উচ্চ ৯৬ ছিয়ানব্বই অন্গুপী হইয়া! থাকে ॥ ২৫ ৷
ভুনক্তি হংসঃ খসশৃরেনান্ গান্ধারগন্গাবমুনান্তরালমূ।
শতং দশোনং শরদাং নৃপত্বং কৃত্বা বনান্তে সমুপৈতি
উক্ত পুরুষ খন, শুরসেন, গান্ধার এবং গঙ্গা ও যমুনার নধ্যবর্ত্তা দেশসকল উপভোগ করিয়! ৯* নব্বই বৎষর বয়সের সময় বনে প্রাণপরিত্যাগ
সজকেশো রক্তশ্ঠামঃ কন্বুগ্রীবো ব্যাদীর্ঘাস্তঃ |
শূরঃ ক্রুরঃ শ্রেষ্ঠো মন্ত্রী চৌরম্থামী ব্যায়ামী চ ॥ ২৭ ॥
যাহার ক্রযুগল মনোহর, কেশ রক্ত ও শ্ামবর্ণমিশ্রিত, ক£দেশ
শঙখসদৃশ, ত্রিবলীযুক্ত ও সুখ দীর্ঘ এবং বে ব্যক্তি যোদ্ধা, ক্রোঁধী, শ্রেষ্ঠ,
বিচারজ্ঞ, চোরের অধিপতি এবং পরিশ্রমী তাঁহাকে রচকনাবক মহাপুরুষ
যন্মাত্রমাস্তং রুচকস্থ দীর্ঘং মধ্যপ্রদেশে চতুরঅ্রত। স1।
তনুচ্ছবিঃ শোণিতমীংসমারে! হন্ত! দ্বিষাং সাঁহসজিদ্ধউক্ত পুরুষের মুখ যে পরিমাণ দীর্ঘ শরীরের মধ্যদেশও সেই পরিমাণ
প্রশস্ত এবং ত্বক্ সুস্ম, রক্ত গাঢ় ও মাংস দৃঢ় হইয়া থাকে, আর উক্ত পুরুষ
শক্তুবিনাশক ও সাহসপূর্বক কার্ধ্যসিদ্ধিকারী হইয়া থাকে ॥ ২৮॥
খটটাক্গবীগাৰ্ষচাপবন্শভীন্দুশূলাক্কিতপাণিপাঁদঃ ।
ভক্তে! গুরুব্রান্মণদেবতানাং শতাঙ্কুলঃ স্থাভুলয়! মহত্রমূ॥২৯
আর রূচকনামক পুরুরের করতল ও পদতলে খট্টাঙ্গ (অস্ত্রবিশেষ ),
বীণা, বৃষভ, ধনু, বজ, শক্তি, চন্দ্র এবং ত্রিশূল এইসকলের চিহ্ন অন্থিত
থাকে এবং উক্ত পুরুষ গুরু, ব্রাহ্মণ এবং দেবতার প্রতি ভক্তিযুক্ত হয় ও
একশত অঙ্কুলী উচ্চ এবং এক হাজার পল ওজনে হইয়া থাকে ॥ ২৯ ॥
মন্ত্রাভিচারকুশলঃ কৃশঙ্ানুজজ্ঞো। বিদ্ধ্যং সসহৃগিরি-
মুজ্জয়নীঞ্চ ভূক্ত11 সং্প্রাপ্য সপ্ততিসম। রুচকে। নরেন্দ্র
শস্ত্রেণ মৃত্যুমুপযাত্যথবানলেন ॥ ৩০ ॥ |
‘উক্ত মহাপুরুষ মন্ত্রপ্রয়োগ ও মারণাঁদি কাৰ্য্যে নিপুণ হয় এবং উক্ত
পুরুষের জানু ও জত্বাদেশ কৃশ হইয়া থাকে, আর রূচক মহাপুরুষ বিন্ধ্য,
মহপর্বত ও উজ্জয়িনী প্রভৃতি রাজ্য উপভোগ করিয়া 4* সত্তরবর্ষ বয়সের
সময় অন্তরার কিম্ব। অশ্নিদ্বারা মৃত্যুমুখে'পতিত হইয়া! থাকে ॥ ৩০ ॥
পঞ্চাপরে বাঁমনকো। জঘন্যঃ কুজোহপরো! মগ্ুলকোহথ
সামী। পূর্বেবোক্রভূপানুচরা, ভবস্তি সঙ্কর্ণনংজ্ঞাঃ শৃণু
লক্ষণৈস্তান্ ॥ ৩১ ॥ নর |
উক্ত পঞ্চমহাপুরুষ ভিন্ন অপর গাঁচগ্রবাঁর পুরুষ আছে, তাঁহাদের
নাম যথা--বামনক, জঘন্ত, কুজ, মণ্ডলক এবং সামী। ;ইহারিগকে
ky

ক বৃহত্সংহিতা । ৰ
বিন নদ কাল করল শক্রনাশনে বপলঃ। |
মিশ্রনা ক
2 ডি ব্বিজদেবযজ্ঞযোগপ্রসক্ধীঃ স্ত্রীজিতো। মতিমান্ ॥ ৩৮ ॥ ৃ
| 1 ভগ্নপঠঃ কিঞ্চিচ্চোরুর্ম্মধ্যকক্ষা- উজ পুরুষ দেখিতে বৃদ্ধের স্তায় হয় ও উহার মন্তকের কেশ খর ও |
সম্পূর্ণাঙ্গো বামনো ভর পৃঃ ী ক্ফীতো দাতা রক পরস্ত উক্ত পুরুষ শক্রবিনাশক, দ্রীদ্রাতির অনুগত, দেবতার কার্ধে;
স্তরেযু। খ্যাতো রাজ্ঞো হেষ ভদ্রান্ুজীবী ক্ষাতে ভক্তিযুক্ত এবং যক্তকর্থে ও ফোগাভ্যাসে একান্ত রত ও কুদ্ধিমান্ ৷ ৩৮ ॥
+ ক বসকল সম্পূর্ণ, দেহ খর্বাকাঁর সামীতি যঃ সোহতিবিরূপদেহঃ শশান্গামী খলু |
বামনকনামক পুরুষের শরারের অবয় ৮ ঃ ৯৭
পৃষ্ঠদেশ বক্র, জঙ্ঘা, কটী ও কক্ষদেশ ঈষৎ বক্র হইয়া থাকে, আর উক্ত | ছুর্ভগশ্চ। দাতা মহারভ্ভদমাপ্তকার্ষ্যো গুণৈঃ শশন্তৈৰ
পুরুষ অতিশয় যশস্বী এবংভত্রকনামক মহাপুরুবের ভূতা বলিয়া জানিবে, | ভবেৎ সমানঃ ॥ ৩৯ ॥
পরস্ত উক্ত পুরুষ বর্ধনশীল, দাতা ও কষ্ণভক্ত হইয়া থাকে ৩২ ॥ সাদীনামক পুরুষ শশনামক মহাপুরুষের সেবক ও কুৎসিত দেহ. |
: - ঢু বিশিষ্ট, ছুর্ভাগাযুক্ত এবং দানশীল, আর উক্ত পুরুষ বৃহৎ ঝার্য্য আর্ত
ল্যশ্রবণঃ সুগন্ধিঃ। ঈ
71১ রা ॥৩৩| করিয়া সমাপ্ত করিয়া থাকে এবং শশকের স্তায় সত্বগুণযুক্ত বলিয়। |
জঘন্তনামক পুরুষ মালব্যনামক মহাপুরুষের সেবক, ইহার কর্ণদয় 2 রি
অর্থচনত্রাক্ৃতি এবং শরীরের সন্ধিমদকল মনোহর ও শুক্র ঘন, আর উক্ত পুরুষলক্ষণমুক্তমিদং ময়! মুনিমতানি অমীক্ষ্য সমাসতঃ।
ইদমধীত্য নরে! নৃপসম্মতে! ভবন্তি সর্ববজনস্ত বল্লভঃ ॥৪০॥
পুরুষ খল,কবি ও দৃঢ়ত্বক্বিশিষ্ট এবং উহার হস্তের অঙ্কুলিমকল স্থূল হইয়া
| ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতায়াং পঞ্চমহা-
ক্র রো ধনী স্থুলমতিঃ প্রতীতন্তাত্রচ্ছবিঃ স্তাৎ পরিহাঁসশীলঃ। পুরুষলক্ষণং নামৈকোনসপ্ততিতমোহধ্যায়ঃ। |
খযিদ্িগের মত অবলম্বন করিয়া সজ্ঞেপে পঞ্চমৃহাপুরুষের লক্ষণ বল! |
উরোহজ্বি হত্তেষসিশক্তিপাশপরশ্বধান্বশ্চ জঘন্যানাম! ॥৩৪॥ :
_ উক্ত পুরুষ ক্রোধী, ধনবান্, অন্নবুদ্ধিযুক্ত, প্রসিদ্ধ, লোহিতবর্ণ ত্বক্- হইল, ইহা ষে ব্যক্তি অধ্যয়ন করিবেন তিনি রাজা ও অপরাপর: ব্যক্তি |
বিশিষ্ট এবং হান্তযুক্ত, আর জবন্ত পুরুষের বক্ষঃস্থল, হস্ততল ও পদতলে | কর্তৃক পুঁজিত হইবেন ॥ ৪৭॥ ৃ
তরবারি, শক্তি, পাশ ও কুঠারাদির চিহ্ন দৃষ্ট হইয়া থাকে ॥ ৩৪ ॥ সুমা
কুজো নান্গা' যঃ স শুদ্ধে! হধস্তাৎ ক্ষীণঃ কিঞ্চিৎ ' অপ্ততিতমোধহ্ধ্যায়ঃ।
পুর্র্বকায়ে নতশ্চ। হংসাসেবী নাস্তিকোহর্থৈরুপেতে। অথ স্ত্রীলক্ষণমৃ
বিদ্বান্ শূরঃ সূচকঃ স্তাৎ কৃতজ্ঞ ॥ ৩৫ ॥ লনিগ্বোন্নতাগ্রতনুতানবী কুমার্য্যাঃ পাদ সমোপ- |
কুজনামক পুরুষের অধোভাগ সম্পূর্ণ, পূর্বভাগ কিঞ্চিৎ ক্ষীণ ও _চিতচারুনিগুঢ গুল্ফো।। শ্লিন্টাঙ্কুলা কমলকান্তিতলে, চ
নত, আর উক্ত পুরুব হংসনামক মহাপুরুষের সেবক, নাস্তিক, ধনবান্, যন্তান্তামুদ্বহেদ্ যদি ভুবোইধিপতিত্বমিচ্ছেত ॥ ১ ।
বিদ্বান, বলবান্ এবং খল স্বভাববিশিষ্ট ও কৃতজ্ঞ ॥ ৩৫ ॥ ু বে নথ দিছ ও Ee 17
কলাম্মভিজঃ কলহপ্রিয়ন্চ প্রভূতভৃত্যঃ প্রমদা- | হুক্ম ও রক্তবর্ আর পাদদয় সমান,স্থল ও মনোহর, গুল্ফদেশ অগ্রকাশ্র,
জিতশ্চ। সম্পূদ্য লোকং প্রজহাত্যকন্মাৎ কুজোহযমুক্তঃ অনুলীসকল পরম্পর সংলগ্ন এবং পদ্মের কান্তিদদবশ সেই কুমারীকে
সততোদ্যতশ্চ ॥ ৩৬ | হণক্ষণসম্পৃন্না বলিয়া জানিবে। যদি কেহ রাজ্য অভিলাষ করেন: |
তাহাহইলে তিনি এইরূপ সুপক্ষণযুক্ত! কন্যাকে বিবাহ করিবেন ॥১॥ |
মৎস্থাক্কুশাজযববজ্রহলাসিচিহ্হাবস্বেদনৌ যৃদুতলোঁ |
চরণো প্রশস্তৌ। জঙ্ঘে চ রোমরহিতে বিপিরে স্বর্তে
জানুদয়ং সমমনুন্থণসন্ধিদেশম্ ॥ ২ ॥
ঘরে কুমারীর চরণতল মস্ত, অগ্ুশ, পদ্ম, যব, বজ্র, লাঙ্গল এবং তর"
বারি এইমকল চিহুযুক্ত ও ঘর্খরহিত এবং কোমল নেই কুমারী শুভ
শক্ষণযুক্ত! ; যদি জানুদেশ কেশ ও শিরারহিত এবং গোলাকার হয় আর |
াছদেশ সমান ও সুস্মমন্ধিবিশিষ্ট হয় তাহাহ্ইলে সেই কুমারীকে গুভলক্ষণসম্পন্ন| : রা
উক্ত পুরুষ বৃত্যগীতাদিকলাভিজ্ঞ, কলহপ্রিয়, অধিক ভৃত্যফুক্ত,
| স্ীকর্ৃক পরাজিত, পুজ্যব্যক্ির পরিত্যাগকারী এবং সর্বদা উদ্যোগী
*গুলকনাধধেয়ে! রুচ্কানুচরোহভিচারবিৎ কুশলঃ।
| কৃত্যাবৈতালাদিযু কর্ন বিদ্যাস্থ চানুরতঃ | ৩৭ ॥
মণ্ডলক পুরুষ রুচকন[মক মহাপুরুষের সেবক, মা'রণাদি অভিচারকমছে নিপুণ, বৈতালিকশান্ত্ে অর্থাৎ মায়া বিদ্য| ও ভৌতিক কর্ণের শানে
গত এরং নকল কার্য্যের ব্যবসায়ী বলিয়া জানিবে ॥ ৩৭ ॥

ব্বহত্নংহিতা ৷ ১৬৩ |
উর ঘনে এ
লঞ্চ গুহম্ । আণীললাটমুরু কুর্মসমুমতখ গুঢ়ে। মণিশ্চ
বিপুলাং শ্রিয়মাদধাতি ॥ ৩ ॥
যে নারীর উর্বর ঘন, হস্তীস্তওসদশ এবং রোমরহিত, আর যাহার
গুহাঙ্ধ অশ্বথপত্রসদৃশ বিস্তীর্ণ, শ্রোণীদেশ অর্থাৎ গুহাঙ্গের উপরিভাগ
বিস্তীৰ্ণ ও কূর্ম্ম পৃষ্ঠৎ উন্নত এবং গসথাদ্গের মণিগুপ্ত সেই সুলক্ষযুক্ত!
নারী প্রচুরধন প্রদান করে ॥ ৩॥
বিস্তীর্ণমাংসোপচিতো! নিতম্বে গুরুশ্চ ধত্তে, রসনা-
কলাপমৃ। নাভির্গন্ভীর৷ বিপুলাঙ্গনানাং প্রদক্ষিণাবর্তগত।
প্রশস্তা ॥৪ ॥
যে স্ত্রীর নিতম্বদেশ বিস্তীর্ণ, মাংসল ও গুরু সেই স্ত্রী কটীদেশে চন্ত্রহার ধারণ করে, আর নাভিদেশ গভীর, প্রশস্ত ও দক্িণাবর্ত হইলে
তাহাকে প্রশস্ত। নারী বলিয়! জানিবে ॥ ৪ ॥
মধ্যং সতিয়ান্ত্িবলিনাথমরোমশঞচ বৃত্তে ঘনাববিষমৌ
কঠিনাবুরস্তো।। রোমাপবঞ্জিতমুরো মৃহু চাঙ্বনানাং গ্রীবা
চ কন্বুনিচিতাৰ্থনখানি ধত্তে॥ ৫ ॥
যে স্ত্রীর মধ্যভাগ অর্থাৎ কটীদেশ ত্রিবলিযুক্ত ও কেশরহিত এবং
যাহার স্তনদ্বয় গোল, সমান ও কঠিন, আর যাহার বক্ষন্থণ কেশরহিত ও
কোমল এবং কণডঁদেশ ত্রিবলিযুক্ত সেই স্ত্রী ধন ও সুখলাভ করিয়।
বন্ধুজীবকুন্থমৌপমোইধরো। মাংসল! রুচিরবিদ্বরূপভৃৎ। কুন্দকুড্মলনিভাঃ সমা দ্বিজ যোষিতাং পৃতি-
যে স্ত্রীর ওষদ্বয় বান্ধুলীপুনপনদৃশ বা পকবিস্বফলসদৃশ রক্ত বর্ণ, মাংসল
ও মনোহর সেই স্ত্রীর ওঠ শুভ, আর যাহার দস্তপংক্তি কুন্দপুত্পনদৃশ
শুভ্রবর্ণ ও সমান সেই স্ত্রী ধনশালিনী ও পির সুথপ্রদায়িণী হয়॥ ৬॥
দাক্ষিণ্যযুক্তমশঠং পরপুষ্টহংসবন্তপ্রভাষিতমদীনমনন্পসৌখ্যম। নাসা নমা সমপুট। :রুচির। প্রশস্ত! দৃঙ্নীলনীরজদলছ্যুতিহারিণী চ ॥ ৭ ॥
যে নারী দয়াশীলা ও ষরলহৃদয়া! এবং যাহার স্বর কোকিল ও হংনসদৃশ মনোহর, আর যাহার স্বর দৈন্স্থচক নহে, নেই রমণী সুখদায়িনী ৷
আর যাহার নাসাপুউ সমান ও সুন্দর এবং দৃষ্টি নীলপন্মসদূশ সেই
কামিনী প্রশস্ত। বদিয়। জানিবে ॥ ৭1
নো মঙ্গতে নাতিপৃথু ন লন্মে শস্তে ভ্রুবৌ বালশশান্ববক্ে।
অর্ধেন্দুসং স্থানমরোমশঞ্চ শস্তং ললাটং ন নতং ন তুঙ্গমূ৮।
* যে রমণীর ভ্রযুগন অসংলগ্ন, অনতিস্থূল ও ছোট এবং দ্বিতীয়ার টা টা ন ই: বব
চন্দ্রের স্তায় বক্র, সেই রমণীকে প্রশস্ত! বলিয়া জানিবে। আর যাহার
ং উচ্চ নেই | অচ্ছিননদীর্ঘ। বৃহদায়ুযান্তাঃ স্বল্পায়ুযাং ছি্নলঘুং
ললাটদেশ অর্ধচন্ত্রদশ, কেশরহিত এবং অনিষ্ন ও অন্তি নে রা চি
a সুলক্ষণ! বলিয়া জানিবে ৮॥
কর্ণযুগ্মমপি যুক্তমাংসলং শন্যতে মৃদুনমং সমাহিতম্
ন্নিঞ্ধনীলমৃদুকুঞ্চিতেকজানূর্দ্বজাঃ সুখকরাঃ সমং শিরঃ ॥৯॥
যে কামিনীর কর্ণত্বর মাংসল, কোমল, সমান ও সংলগ্ন এবং যাহার
কেশসমৃহ সিথ্ধ, নীলবর্ণ, কোমল, কুঞ্চিত এবং এক এক ছিদ্রে এক
একটীন্রাত সেই রমণী সৌভাগ্যশালিনী হইয়া থাকে, আর যাহার মস্তক
সমান সেই রমণী সুখভাগিনী হইবে বলিয়া আানিবে ॥ ৯ | s
ভৃঙ্কারাসনবাজিকুঞ্জররথ্রীবৃহ্ষযুপেষুভির্ম।লাকুণ্ডলচানরাঙ্কুশষবৈঃ শৈলৈধর্বজৈস্তোরণৈঃ। মতস্থস্বক্তিকবেদিকা-
ব্যজনকৈঃ শঙ্খাতপত্রানুজৈঃ পাদে পাঁণিতলেহপি বা! যুবতয়ে! গচ্ছন্তি রাজ্কীপদযূ ॥ ১০ ॥
যে স্ত্রীর করতলে ব! পদতলে অলপাত্র, আসন, অশ্ব, হস্তী, রথ, বিববৃক্ষ, যজস্তস্ত, বাণ, মালা, কুগুল, চামর, অঙ্কুশ, বব, পর্বত, ধ্বজ,
তোরণ, মঞ্চ, স্বস্তিক, বেদী, ব্যজন ( পাখ! ), শঙ্খ, ছত্র এবং পন্মু এইমকল চিহ্ন থাকে সেই স্ত্রী রাজী হইয়! থাকে ॥ ১০ ॥
নিগুঢ়মণিবন্ধনৌ, তরুণ্পন্মগর্ভোপমৌ, করে| নৃপতি:
যোধিতাং তনুবিকৃষ্টপর্বাস্থলী। ন নিন্সমতিনোন্নতং
করতলং স্থরেখান্বিতং করোত্যবিধবাঁং চিরং সহৃতনুখার্থযে রমণীর মণিবন্ধ অর্থাৎ হন্তের মুলদেশ অস্পষ্ট অর্থাৎ মাঁংনদ্বারা
আবৃত এবং করতল পদ্মসদূশ আরুক্তবর্ণ ও অন্গুলীর পর্কামকল হুন্মও দীর্ঘ
সেই রমণী রাজার মহিষী হইয়। থাকে। আর যাহার হস্ততল গভীর বা
উচ্চ নহে এবং উত্তম রেখাযুক্ত সেই নারী চিরকাল পতিযুক্ত। থাকে
এবং পুত্রবতী হইয়! সুখ ও ধন উপভোগ করিয়া থাকে ॥ ১১ ॥
মধ্যাঙ্কুলিং বা মণ্বিন্ধনোখ। রেখা গত! পাণিতলে-
হঙ্গনীয়াঃ। উৰ্দ্বস্থিত৷ পাদতলেহথবা বা. পুংনোহখবা
রাজ্যন্খায় সা স্তাৎ ॥ ১২ ॥
যে রমণীর হস্ততলে মণিবন্ধ হইতে রেখ! উৎপন্ন হইয়। মধ্যমানুলী
পর্য্যন্ত গমন করিয়াছে, আর এরূপ উর্দ্ধরেথ| যে রমণীর পাদতলে দৃষ্ট হয়
সেই রমণী রাজমহিষী হইবে ব! তাহার স্বামীকে রাজ্যনুখ প্রদান
কনিষ্ঠিকামূলভবা গতা যা প্রদেশিনীমধ্যমিকান্তরালম্ ৷
করোতি রেখা পরমায়ুয়ঃ সা প্রমাণমূন। তু তদুনমাধুঃ 1১৩।
কনিষঠাঙ্থুণির মুল হইতে উৎপন্ন হুইয়। প্রদেশিনী ও মধ্যমাঙ্গুলি
পর্য্যন্ত যে রেখ! গমন করিয়াছে তাহাকে আয়ুরেথ! বলে, এ রেখা! যদি
পরিমাণ হইতে নুন হয় তাঁহাহইলে পরমায়ুকালও নুন হইবে বলিয়।

ৰ | ৰৃহৎসংহিতা ।
হইলে কন্তা হইয়া থাকে। আর ওঁ সম্তানরেখা যদি ছিন্ন না হয় ও দীর্ঘ স্তনে! সরোমো মলিনোনণে৷ চ ক্রেশং দধাতে বি যম
হয় তাঁহাহইলে সান দীর্ঘায়ু হইয়া থাকে, যদি ছিন্ন ও হুক্ম হয় তাহা- | চ কণোঁ“। স্থুলাঃ করাল! বিষমাশ্চ দন্তাঃ ক্লেশায় চৌরধ্যায
হইলে সন্তানও অয্নায়ু হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥ চ কৃষ্ণমাংসাঁঃ ॥ ২১ ॥
ইতীদমুক্তং শুভমঙ্গনানামতে! চি 5 নারীর স্তন ও কর্ণ রোমযুক্ত, মলিন, অতিশয়স্থূল ও বিষম সেই
বিশেষতোহনিউফলানি যানি সমাসতত্তান্তন্ু কা নারী অতিশয় দঃখভোগ করে ; আর যাহার দস্তসকল স্থূল, ভীতিজ্জনক,
পুর্কোক্তপ্রকারে রমমীদিগের শুভলক্ষণ বলা হইল, ওঁ সকল লক্ষণের | ল্বা ও বিষম সেই নারীও ক্লেশভোগ করে, যদি দত্তমাংস উদ
বিগরীত লক্ষণকে অগুভলক্ষণ বা । যেসকল লক্ষণ স্ত্রীলোকের তাহাহইলে সেই রমণী নিশ্চয়ই চোর হইবে ইহাতে কোন সন্দেহ
অত্যন্ত অশুভকর তাহা:নিয়়ে বল! যাইতেছে ॥ ১৫॥ নাই ॥২১॥
কনিঠিকা বাতদনস্তরা বা মহীং ন রা চে ব্যাদরূপৈ-ক-কাককম্কদরী্যপোলৃকমমান চি
ি়াঃ স্তাৎ। গতাবাহ্মতীত্য যন্তাঃ প্রদেশিনী না | শুকঃ শিরালৈবিবষমৈশ্চ হ্তৈরভবন্তি নার্ধ্যং হখবিভমে স্ত্রীর গমনকালে কনিষঠানুলী না সা অনুনী এ যে কামিনীর হস্ততলে বাজপক্ষী, ব্যাস্র, কাক, কঙ্ক ( পক্ষিবিশেষ ),
2 যে 5, হত বড় শেহ | সর্প ও পেচক এই সকলের ন্যায় রেখা দৃষ্ট হয়, আর যাহার হত্ততল মাংস১ 554 CTA রহিত, শিরাযুক্ত ও অসমান সেই রমণী ছুঃখিনী ও দরিদ্রা হইয়া
উদ্বদ্ধাভ্যাং পিণ্ডিকাভ্যাং শিরালে শুক্ষে জঙ্ে | থাকে॥ ২২॥ |
রোমশে চাতিমাংসে। বামাবর্তং নিন্নমল্লঞ্চ গুং কুম্ভা- যা তুত্তরো্ঠেন সমু্তেন রক্ষাগরকেশী কলহপ্রিয়া সা।
শে ছুঃখিতানামূ ॥ ১৭ ॥ | . | প্রায়ো বিরপাস্থ ভবস্তি দোষা যত্রাকবতিস্তত্র গুণ! বসন্তি ॥২৩
যে নারীর লঙ্ঘাঘয় ক্রমে স্থল, শিরাযুক্ত, শুক, কেশযুক্ত এবং অতি- যেত্্রীর উপরের ওঠ উচ্চ এবং কেশের অগ্র
J ং ভাগ রূক্ষ, সেই নারী
EE SNR গভীর, মেই স্ত্রী কলহপ্রিয়া হইয়া থাকে। আর মে রমণী অতিশয় কুৎসিত! সেই নারী
হোন করে॥ ১৭ ॥ বায উদর কুভমন্প সেই নারীও | পাপকার্য্যকারিণী, আর যাহার আক্কতি মনোহারিণী সেই রমণী বকা
লছ সী কারিণী ও গুণবতী হইয়া থাকে ॥ ২৩ ॥
হুব্বয়াতানহন্যতা দায়! কুলক্ষয়ঃ
গ্রীবায়া পৃথখয় ৰ ও পাদ সগুল্ো প্রথমং প্রদিষ্টৌ জঙ্যে দ্বিতীয়
পৃথুথয়! যোষিতঃ প্রচণ্ডতা ॥ ১৮ ॥ সজানুচক্রে। মেছ্োরুযুক্ষঞ্চ ততস্তৃতীয়ং নাভিঃ কটি,
নারীর গ্রীবাদেশ অতিশয় ছোট হইলে দরিদ্র, আর আঁ ছারমু তত্তৃতায়ং লাভিঃ ক
গে দারদা) আর অতিশয় লঙ্ব৷ | শ্চেতি চতুর্থমাহঃ ং ক
হইলে কুলক্ষয় এবং স্কল অর্থাৎ চেপটা হইলে ক্রুর হইয়া! থাকে ॥ ১৮ ॥ ন ॥ উদরং কথয়স্তি পঞ্চমং St যন্ঠমতঃ
ত ংনজক্র রর
নেত্রে যস্তাঃ কেকরে পিঙ্গলে বালা ছুঃগীল। শ্যাব- | দতস অথ সপ্তমমংসজক্রণী বথযন্ত) মমোষ্ঠ
কন্ধরে ॥ নবমং নয়নে চ সভ্ুণী সললাটং দশমং
লোলেক্ষণ! চ। কুপো যন্তা গণয়োশ্চ ম্মিতেযু নিঃনন্দিগ্ধং
বন্ধকীন্তাং বন্তি ॥ ১৯॥ শিরস্তথা | অণুভেষশুভং দরশাফলং চরণাদ্যেযু শুভেযু
যেস্ত্রীর নেত্র টেরা, পিক্গলবর্ণ বা শ্ামবর্ণ ও চঞ্চল সেই নারী ব্যভি-
চারিণী হইয়া থাকে, আর হান্তকালে যে স্ত্রীর কপোলে অর্থাৎ গালে ইতি শরীবরাহমিহ্রিকতৌ বৃহৎসংহিতায়াং স্ত্রীলক্ষগং
নাম সপ্ততিতমোহধ্যায়ঃ ৷
কুপচিহ্ন দৃষ্ট হয় সেই নারী নিশ্চয়ই ব্যভিচারিণী হুইয়া থাকে ১৯ ]
প্রবিলন্বিনি দেবরং ললাটে শ্বশুরং হস্ত্যুদরে স্ফিজোঃ | . গুল্ফ হইতে পাদপর্য্যন্ত অঙ্গসমূহ পরথমদ্শাফল প্রদান করে, জঙ্ঘা
হইতে জানুপর্য্যত্ত অঞ্মকল দ্বিতীয়দশাফর্ল প্রদান করে, পুংচিহ
পতিঞ্চ। অতিরোমচয়াম্বিতোত্তরোষ্ঠী ন গুভা ভর্তরতীব
(স্ত্ীজ্াতির গুহৃস্থান ), জঙ্ঘা ও অণ্ডকোষ এই তিন অঙ্ক তৃতীয়দশাফল,
| রমণীদিগের ললাট লম্বা হইলে _দেবরঘাতিনী, উদর লগ্ন হইলে রা En কটাদেশ পর্য্যন্ত চতুর্থদশাফল, উদর পঞ্চদশাফল, স্তনযুক্ত-
| শ্বগুরঘাতিনী এবং নিত্বদ্েশ পন্বা! হইলে স্বামীঘাতিনী | ও অদশাফল, দ্ধ হইতে অকসথাপর্্ত অ মাফল এ
| আর তে কঠদেশপর্য্যস্ত অঙ্গসকল অষ্ট
3 ১:15 সহলকল ভ' ভয়, { এবং লল ক
রণ গুভকারিনী হয় ন! ৷ ২৪ ॥ | অঙসকল দশমদশাফল প্রদান করে। পরন্ত রস ই যে অঙ্গ
"বদ্ধ এসকল অঙ্গের মধ্যে
CC-O. Jangamwadi Math Collection, ৬/21810851ঢাটীট ]
পর
সই লা এরি সসরারালারন রর রাস, ররর নব শিস বর, এরর বি, একক করতেন I
id

বৃহত্র
NN অশ্ুতলক্ষণযুক্ত অঙ্গ অগুভফল প্রদান করিয়া থাকে।
ল্পষ্টার্থ ;_-মানবদেহ দশভাগে বিভক্ত প্রতিভাগে ১২ বংসর করিয়!
এক এক দশা, সুতরাং দশদশাতে মানবের ১২০ বত্মর আয়ুকাল হয়,
এইক্ষণ কোন অঙ্গের কোন ভাগে কোন দশা তাহ! কথিত হইতেছে।
পাদ এবং গুল্ফ প্রথমভাগ ও প্রথমদশা, ইহার সংখ্যা ১২ বংমর। জজ্ঘ!
এবং জানু দ্বিতীয়ভাগ ও দ্বিতীয়দশা, ইহার সংখা। ১৩ হইতে ২৪। মেডু,
উরু ও যুদ্ধ ইহার! তৃতীয়ভাগ ও তৃতীয়দশা, ইহার সংখ্যা ২৫ হইতে
৩৬।. নাভি ও কটা চতুর্থভাগ ও চতুর্থদশা ইহার সংখ্য ৩৭ হইতে ৪৮।
উদর পঞ্চমভাগ ও পঞ্চমদশ! ইহার সংখ্যা ৪৯ হইতে ৬০ | স্বদয় ও
স্তন যষ্ঠভাগ ও বষ্ঠদশা' ইহার সংখ্যা ৬১ হইতে ৭২। স্বন্ধ ও বাহু
সপ্তমভাগ ও সপ্তমদশা, ইহার সংখ্য ৭৩ হইতে ৮৪। ওঠ ও গ্রীবা অষ্টম.
ভাগ ও অষ্টমণশা, ইহার মংখ্য1 ৮৫ হইতে ৯৬1 নয়ন ও ভ্রু নবমভাগ ও
একনগ্ত(তিতগোহ্ধ্যায়১।
অথ বন্ত্রছেদলক্ষণযৃ |
নবমদশা, ইহার সংখ্যা ৯৭ হইতে ১০৮। ললাট ও মস্তক দশমভাগ ও
দশমদণা, ইহার সংখ্যা ১০৯ হইতে ১২০ বৎসর ২৪২৬ ॥
বন্্ম্ত কোণেষু বন্তি দেবা নরাশ্চ পাশান্তদাম্তমধ্যে ।
শেযাস্ত্য়স্চাত্র নিশীচরাংশাস্তথৈব শধ্যাঁসনপাছুকা্থ ॥ ১॥
: বস্ত্রের চারিকোনায় দেবগণ বাস করেন, আর পাশাস্ত ও দশান্তমধ্যে মনুয্যগণ বাম করেন, অবশিষ্ট তিনভাগে রাক্ষনগণ বাস করিয়া
থাকে। এইরূপ শয্যা, আসন ও পাদুকা 9 দেবতা, মনুষ্য ও
বাক্ষদগণ বাস করিয়। থাকেন ॥১ ॥ -
লিপ্তে মধীগোময়ক্দমাদ্যৈশ্ছিনে প্রদন্ধে ক্ফা টিতে চ
বিন্দ্যাৎ। পুষ্টং নবেইঙ্সীল্লতরঞ্চ তে পাপং শুভং
বাঁধিকমুত্তরীয়ে ॥ ২॥
কালী, গোময় ও কর্দম গ্রভৃতিদ্বারা যদি বস্তু লিপ্ত হয় বা অন্ত্রদ্বারা
ছিন্ন হয়, কিহ্ব। অগ্নিদ্বার! দগ্ধ অথব! ছিদ্রযুক্ত হয় তাহাহইলে ওঁ সকল
+ | দৃষ্টে বস্ত্রের শুভাশুভ নির্ণয় করিবে'। আর ওঁ বন্ত্র নূতন হইলে গুভাস্তভ
| ফর সম্পূর্ণ বস্তু মধ্যমরূপ হইলে শুভাশুভফল অল্প, জীর্ঘবস্ত্র হইলে গুভা-
শুভফল অতিশয় অল্প হইয়। থাকে। উত্তরীয়বন্ত্র এরূপ লিপ্ত বা! দগ্ধ
প্রভৃতি দৌষঘুক্ত হইলে শুভাশুভফল অধিক হইবে বলিয়া জানিবে॥ ২
রুগ্রাক্ষমাংশেষ্ষথবাপি মৃত্যুঃ পুংজন্মতেজল্চ মনুষ্য
ভাগে। ভাগেহমরাণামথ ভোগৰ প্রান্তেযু সর্বত্র
বাত্ত্যনিষ্ম্ ॥৩॥
বস্তরের রাক্ষসভাগে ছেদাদি চিহ্ন হইলে বস্ুন্বামীর রোগ বাঁ মৃত্যু হয়,
মন্য্যভাগে হইলে সুখাদিভোগ বৃদ্ধি হইয়! থাকে। আর অগর দক?
ভাগেরই শেষে উক্ত ছেদাদিচিহ টু! হইলে অশুভ হইয়া থাকে ॥ ৩॥
En
-গুভলম্ষণযুক্ত হইরে সেই অঙ্গ শুভফল প্রদান করিবে এবং
কঙ্ক-প্লবোলুক-কপোঁতি-কাঁক ক্রব্যাদগো মাস “খরোস্টসর্পেঠ। ছেদাক্ৃতির্রৈবত ভাগগাঁপি পুংসাং ভয়ং মৃত্যু-
বন্তরছেদের আকার যদি কন্বপন্গী, প্রব অর্থাৎ ভংসাদিজলচরপক্ষী,
গেচক, পারাবৎ, কাক, মাংসাশীপনী, শৃগাল, গন্দভ, উদ্নি এবং সর্প এইসকল প্রাণীর ন্যায় হয় এবং এই সকল চিহ্ন যদি বস্ত্র দেবভাগেও দুষ্ট
হয় তথাপি বন্তস্বামীর ৃত্যুতুল্য বিপদ উপস্থিত হইরা থাকে ॥ 91
ছত্রধ্জ-ন্বস্তিকবর্মান-শ্রীবৃক্কুন্তান্ব [জতোরণাদ্যৈহ |
ছেদাকৃতির্নৈর্ধতভাগগাঁপি পুংসাং বিধত্তে
লক্ষ্মীম্॥ ৫॥
আর বন্ত্রছেদের আকার য'দ ছর, ধ্বন্র, স্বস্তিক, নি অর্থাৎ বেদী,
বিষবৃক্ষ, কুম্ভ, পদ্ম এবং তোরণ এই সকলের স্তায় হয় এবং এইরূপ চিহ্ন
যদি বস্তের রাক্ষসভাগেও দৃষ্ট হয় তাহাহইলেও বন্তন্বানীর লক্ষীলাঁভ
প্রভৃতবস্তরদাশ্রিনী ভরণ্যথাপহাঁরিণী ।
প্রদহতেহগ্নিদৈবতে প্রজেশ্বরেহর্থসিদ্ধয়ঃ ॥ ৬ ॥
অশ্বিণীনক্ষত্রে নৃতনবস্ত্র ধারণ করিলে অধিক বন্ত্রলাভ, ভরনীনক্ষত্রে
বন্ত্রধারণ করিলে বস্তু অপহরণ, কৃত্তিকানক্ষত্রে বস্ত্রধারণ করিলে অগ্নিহ্বার!]
দগ্ধ এবং রোহিনীনক্ষত্রে বন্তুধারণ করিলে ধনলাভ হইয়া থাকে ॥ ৬ ॥
মৃগে তু মূষকান্তয়ং ব্যন্থত্বমেব শাঙ্করে ।
পুনর্ববসৌ শুভাগমন্তদগ্রতে ধনৈর্যুতিঃ॥ ৭॥
মৃগশিরানক্ষত্রে বস্ত্রধারণ করিলে মূষকভয়, আদ্র্ণাতে মৃত্যুভয়, গুনর্বন্তে শুভ প্রাপ্তি এবং পুষ্যানক্ষত্রে বস্ত্রধারণ করিলে ধনপ্রাপ্তি হইয়!
ভূজঙ্গভে বিলুপ্যতে মঘাস্থ মৃত্যুমাদিশেহ ।
ভগ্াহ্বয়ে নৃপান্ভয়ং ধনাগমায় চোরা ॥ ৮ ॥
অশ্নেষানক্ষত্রে বস্ত্রধারণ করিলে বস্ত্র অস্ত্র্বার! ছিন্ন হয়, সঘাতে
মৃত্যুভয়, পূর্ববফান্তনীতে রাজভয় এবং উত্তরাফান্তনীতে ধনপ্রাপ্তি হইয়া
করেণ কর্মসিদ্ধয়ঃ শুভাগমস্ত চিত্রয়। ৷
শুভঞ্চ ভোজ্যযানিলে দ্বিদেবতে জনপ্রিয়ঃ ॥৯.॥
হস্তানক্ষত্রে বস্ত্রধারণ. করিলে -কার্ধাসিদ্ধি, চিত্রাতে শুভগ্রাপ্তি,
স্বাতীতে উত্তমভোজন লাভ এবং বিশাখাতে বস্ত্রধীরণ করিলে রোকের
প্রিয়ভাজন হইয়। থাকে ॥৯॥
হদ্দযুতিশ্চ মিত্ৰভে পুরন্দরেহস্বরক্ষয়ঃ |
জলগ্রূ তিষ্চ নৈর্ধতে রুজো জলাধিদৈবতে ॥ ১০৪
বাধন বন্তুধারণ A মিত্রের সহিত সান্মলন, জো
ন চিরেণ

হত
সংহিতা ।
লে লিল ওল নম
ত্বম্। শৌক্যঞ্চ তেষাং গুণসম্পছুক্তা বিদ্যাক্সলুণ্তামি
নকষত্রে বস্তরনাশ, মূলানক্ষত্রে জলে বিনাশ এবং
করিলে রোগ হইয়া থাকে ॥ ১০ ॥
মিউমন্নমথ বিশ্বদৈবতে বৈষ্ণবে ভবতি নেত্ররোগতা ৷
ধান্তলবিমপি বাসবে বিদুর্ববারুণে বিষকৃতং মহভ্য়য্ ॥১১॥
উত্তরাষাটানক্ষত্রে বন্তরধারণ করিলে মিষ্টান্নপ্রাপ্তি, শ্রবণানক্ষত্রে নেত্ররোগ, ধনিষ্ঠানক্ষত্রে ধান্তপ্রাপ্তি এবং শতভিষানক্ষত্রে বস্ত্রধারণ করিলে
বিষভয় হইয়া থাকে ॥ ১১ ॥
ভদ্রপদাস্থ ভয়ং সলিলোথং তৎপরতশ্চ ভবে হতলক্ধিঃ। রত্রযুতিং কথয়স্তি চ পৌষ যোহইভিনবাম্বরমিচ্ছতি ভোক্তম্ ॥ ১২॥
পুর্বভাত্রপদনক্ষত্রে বস্ত্রধারণ করিলে জলভয়, উত্তরাভাত্রপদনক্ষত্রে
পু্ৰপ্রাপ্তি, রেবতীনক্ষত্রে রত্বপ্রাণ্ডি এবং অশ্বিন্তাদিনক্ষত্রে নূতন বস্ত্র
ধারণ করিলে বন্ত্শ্বামীর পূর্কোক্ত ফল হইয়া থাকে ॥ ১২॥
বিপ্রমতাদথ ভূপতিদত্ত
করিলেও অভিলধিত ফললাভ হইয়া থাকে ॥ ১৩ ॥
-ভোক্তং নবাঁছরং শস্তমৃক্ষে২পি গুণবৰ্জ্জিতে ।
বিবাহে রাজনম্মানে ব্রা্গণানাঞ্চ সম্মতে ॥:১৪ ॥
ইতি শ্রীবরাহ্মিহিরকৃতৌ বৃহতসংহিতায়াং বন্ত্রচ্ছেদলক্ষণং নামৈকসপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
বিবাহকালে রাজাকে নূতনবন্তর গ্রদানপূর্ববক ব্রাহ্মণগণের অনুমতিমতে,
নগুণনক্ষত্রে বা নক্ষত্র ওণরহিত হইলেও নূতন বস্ত্রধারণ করিবে ইহাই
প্রশস্ত বলির! জানিবে ॥ ১৪ ॥
দ্বিপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ |
ূ অথ চামরলক্ষণমূ।
দেবৈশ্চমর্য্যঃ কিল বালহেতোঃ স্থষ্টা হিমক্ষাঁধরকন্দরেযু । আপীতবর্ণাশ্চ ভবন্তি তাঁসাং কৃষ্ণাশ্চ লাঙ্গুল-
| দেবগণ চমরীমৃগকে কেশের নিক হিথালর়পর্বতের গুহাঁমধ্যে
| স্বজন করিয়াছেন।চদরীমৃগের পুচ্ছের কেশ ঈষৎ পীত, কৃষ্ণ ও শ্বেতবর্ণ
1 স্নেছো সত্ব
CC-O. Jangamwadi Math Collection,
ং পূর্বাযাঢ়ানক্ষত্রে বন্ত্রধারণ
ং যচ্চ বিবাহবিধাবভিলব্বমৃ।
তেষু গুণৈ রহিতেত্ষপি ভোক্তং নৃতনমন্বরমিউফলং
ব্ৰাহ্গপদ্িগের অনুমতি লইয়া এবং রাজাকে প্রদানপূর্বক ও বিবাহকালীয় বস্ুপরিধানের বিধি অনুসারে নূতন বস্ত্র গুণরহিত নক্ষত্রে ধারণ
| একাদশপর্ব হইলে পণুবৃদ্ধি এবং ত্রয়োদশপর্কা হইলে অভিলধিত বি
| লাভ হইয়া থাকে ॥ ৬
বহুবালিতা৷ চ বৈশদ্যমন্লাস্থিনিবদ্ধন- |
চমরীমগের পুচ্ছ গিপ্ধ, কোমল, বহুকেশযুক্ত, নির্ম্মণ, হুন এবং
শ্বেতবর্ণ। ইহাদারা নির্মিত চামর খণ্ডিত, ছোট ও ছিন্ন হইলে অশুভ হইয়া
অধ্যর্ঘহস্তপ্রমিতোহস্ত দণ্ডো হস্তোহথবারত্ি ত্রিনমো-
হথবান্তঃ। কাষ্ঠাচ্ছুতাৎ কাঞ্চনরূপ্য গুপ্তাদ্ রত্বৈর্বিচিত্রৈশ্চ
হিতায় রাজ্ঞাম্ ॥ ৩॥
চামরের দণ্ড দেড়হন্ড বা একহস্ত লম্বা করিবে, আর উক্ত দণ্ড শুভ
কাঠদ্বারা প্রস্তুত করিবে এবং ওঁ দণ্ড সুবর্ণ বা রৌপ্যদ্বার! মোড়ক অর্থাৎ
আচ্ছাদিত করিবে ও নানাবিধ বিচিত্র রত্বদ্বারা খচিত করিবে, এইরূপ
চামরের দণ্ড রাজার শুভকারক হইয়া! থাকে ॥ ৩.॥
যষ্ট্যাতপত্রান্কুশবেত্রচাপবিতানকুত্তধ্বজচামরাণাম্। ্
ব্যাপীততন্ত্রীমধুরুষ্ণবর্ণ। বর্ণক্রমেণৈব হিতায় দণ্ডাঃ ॥ ৪॥ ৃ
যষ্টি, ছত্র, অঙ্কুশ, বেত্রদও, ধন, বিতান অর্থাৎ চন্দ্ৰাতপ, ধ্বজ এবং,
ph
ন শোভনানি ॥ ২॥
চামর এইসকলের দণ্ডের বর্ণ ব্রাহ্মণাদ্দিবর্ণ ক্রমে বহুপীত ইত্যাদি বর্ণ
শুভ হইয়! থাকে অর্থাৎ অতিশয় পীতবর্ণ ব্রাহ্মণের, পীত ও লোহিতমিশ্রিতবর্ণ ক্ষত্রিয়ের, মধুসদৃশ বর্ণ বৈশ্তের এবং কৃষ্চবর্ণ দাও শুদ্রের শুভ
. মাতৃভূধনকুলক্ষয়াবহা রোগম্ৃত্যুজননাঁশ্চ নে !
দ্ব্যাদিভি্বিকবিবর্্ধিতেঃ ক্রমাদ্ ছাদশান্তবিরতৈঃ
ফলম ॥ ৫॥
উক্ত চামর প্রভৃতির দণ্কলের পর্ব যদি ছুই হইতে ক্রমে ছুইপর্ক
করিয়া বর্ধিত হইয়া দ্বাদশপর্ক পর্য্যন্ত বর্দ্ধিত হয় তাহাহইলে মাতৃনাশ
ইত্যাদি ফল হইয়া থাকে, অর্থাৎ দণ্ডে দুইপর্ব থাকিলে মাতৃনাশ, চারি
পর্ব থাকিলে ভূমিনাশ, ছয়পর্ব থাকিলে ধনক্ষয়, আটপর্ব্ব থাকিলে কুলক্ষয়, দশপর্ব থাকিলে রোগোৎপত্তি এবং দ্বাদশপর্কা থাকিলে মৃত্যু হ্ইয়া
_ যাত্ৰাপ্রসিদ্ধিদ্বিষতাং বিনাশো লাভঃ প্রভূতো বন্থধা-
গমাশ্চ। বৃদ্ধিঃ পশৃনামতিবাঞ্থিতাত্তিস্ত্যাদ্যেষযুগ্েরু তদী-
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রিকূতো বৃ বুহৎসংহিতায়াং চামরলক্ষণং
নাম দ্বাসপ্ততিতমোহধ্যায়ঃ ॥
ও দণ্ড যদি তিন হইতে বিষমপর্ব্ হয়. তাহাহইলে, যথাক্রমে ফণা
হইয়! থাকে।, যথা__দণ্ড তিনপৃর্ব, হইলে 'যাত্রাতে জয় হয়, : পীচপর্ক
হইলে শক্রনাশ, সাতপর্ব হইলে বহুতর লাভ, নয়পর্ব হইলে ভূমিলাভ, 2
শ এ নু

টিটি লি কি
. বুহৎসংহিতা |
বছর অথ স্তরী-প্রশংসা।
নিচিতন্ত হংসপক্ষৈঃ কৃকবাকুমযুরসারসানাঞ্চ।
দৌকুলেন নবেন তু সমস্ততশ্ছাদিতঃ শুক্লমূ ॥ ১॥
রাজার নিমিত্ত বে ছত্র প্রস্তুত করিবে তাহা হংস, ক্ককবাকু, নয়ুর
এবং সারস এইসকল পক্ষির পালকদ্বার! শোভিত ও চতুর্দিক নূতন শুভ্র
বন্তদ্বারা আচ্ছাদিত করিবে ॥ ১॥
ুক্তাফলৈরুপচিতং ২ প্রলম্মমালাবিলং স্কটিকমূলমূ।
ষড়.চক্তশুদ্ধহৈমং নবপর্ববনগৈকদণ্ঞ্চ ॥ ২॥
আর উক্ক ছত্রের উপর মুক্ত! বসাইবে এবং ছত্রের চারিদিকে
মুক্তার মাল! লম্থিত. করিয়া দ্রবে এবং দণ্ডের মূলদেশ স্ষটিকমণি-
দ্বার] প্রস্তুত করিবে ও দও ছয়হাত লম্ব। এবং শুদ্ধ স্থবর্ণদ্বারা আচ্ছাদিত
করিবে, পরন্ত ও দণ্ড নয়পর্বব বা সাতপর্ক হইবে ও দ্ কাঠ্ঠদ্বারা
প্রস্তুত করিবে ॥ ২
দণ্ডার্ধবিস্তু তং তৎসমার্তং রত্রবিভূষিতমুদগ্রমূ।
নৃপতেম্তদাতপত্রং কল্যাণপরং বিজয়দঞ্চ ॥ ৩ ॥
উক্ত ছত্র-দণ্ডের অর্ধ অর্থাৎ তিনহাত ছত্রের বিস্তার করিবে এবং নূতন
বন্তুদ্ধার! চতুর্দিক আবৃত ও রত্বদ্বারা পরিশৌভিত ও উচ্চ করিবে, এইরূপ
ছত্ৰ রাজার মঙ্গলদায়ক ও বিজয়গ্রদ বলিয়া জানিবে ॥ ৩ ॥
যুবরাজনৃপতিপত্ব্যাঃ ষেনাপতিদগুনায়কানাঞ্চ। . :
দণ্ডোহর্ধপঞ্চহস্তঃ সমপঞ্চকৃতার্ধাবিস্তারঃ ॥ ৪ ॥
- যুবরাজ, বাজী, সেনাপতি ও দণনায়ক অর্থাৎ ন্যায় অন্তায়ের
বিচারক এইনকলের ছত্রের দণ্ড সাড়েচারিহাত লম্বা! ও ছত্রের প্রশস্ত!
আড়াই হাত করিবে ॥ ৪ ॥
অন্যেষামুফ্ণতনং প্ৰসাদপট্টৈৰ্বিভূষিতশিরক্ষম্ ৷.
ব্যালন্বিরত্বমালং ছত্রং বার্য্যঞ্চ মায়ূরম্ ॥৫॥
' যুবরাজাদ্ি ভিন্ন অপর সাধারণের ছত্র রোদ্রনিবারণের নিমিত্ত
শুভ বন্্রদধার! আবৃত করিয়া ছত্রের শিরোদেশ রত্বমাল! ও রর পালক.
দ্বারা শোভিত করিবে ॥ ও ॥
অন্যেষাঞ্চ নারাণাঁং শঈতাতপবারণস্ত চতুরঅম্।
সমৰৃত্তদণ্ডযুক্তং ছত্রং কাঁ্ধ্যস্ত বিপ্রীণাম্ ॥৬॥ .
ইতি শ্রীবরাহমি হিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং ছত্রলক্ষণং
নাম ভ্রিসপ্ততিতমোহধ্যায়ঃ lL
- সাধারণের ছত্র শীত ও উষ্ণনিবারণকারক এবং চতুষ্কোণ । ‘ৰ্ৰান্মণের ছত্র চারিদিকে গোলাকার ও দণ্ডযুক্ত করিবে ॥৬॥
জয়ে ধরিত্র্যাঃ পুরমেব সারং পুরে গৃহং সদ্মনি চৈকদেশঃ। তত্রাপি শয্যা শয়নে বর! স্ত্রী রত্রোজ্্বল! রাজ্যমুখস্ত সারঃ ॥ ১॥
বিজীতপ্রদেশের মধ্যে নগর অর্থাৎ রাজধানী শ্রেষ্ঠ, নগরের মধ্যে
গৃহ, গৃহের মধ্যে একদেশ অর্থাৎ নিদ্রা যাইবার স্থান, তন্মধ্যে শয্যা,
শয্যার মধ্যে মণিমুক্তাশোভিতা। উত্তম! স্ত্রী শ্রেষ্ঠা, বেহেতু এইরূপ স্ত্রী
রাজ্যন্থকারকের মধ্যে সারভুত! বলির] জানিবে ॥ ১॥
রত্বানি বিভূষয়ন্তি যোষ! ভূষ্যন্তে বনিত! ন রত্বকান্ত্য।। চেতো| বনিত। হরন্ত্যরত্ব। নে! রত্বানি বিনা-
সনাঈসঙ্গাৎ ॥ ২॥ k
কামিনীগণ রত্ুসকলকে শোভিত করে, কিন্তু রত্বনকলের কাস্তি
কামিনীগণকে শোভিত করিতে পারে ন!। কানিনীগণ রত্বভূষিতা না]
হইলেও গুরুষদিগের মন আকর্ষণ করিয়। থাকে, কিন্তু রত্বনকল কাঁমিনী-
গণের অঙ্গ সঙ্গ ভিন্ন মনোঁহরণ করিতে পারে না ॥২॥
আকারং বিনিগৃহতাং রিপুবলং জেতুং সমুতিষ্ঠতাঁং
তন্ত্রং চিন্তয়তাং কৃতাকৃতশতব্যাপারশাখাকুলমূ। মন্ত্ি-
প্রোস্তনিষেবিনীং ক্ষিতিভূজামাশক্ষিনাং র্ববতে। দুঃখীস্ভো-
নিধিবর্তিনীং স্থখলবঃ কান্তাসমালিঙ্গনম্ ॥ ৩ ॥
সুখ দুঃখাদিসংগোপনকা রী, শত্রর্সৈস্বিনাশে উদ্যোগী এবং সম্পন্ন ও
অসম্পন্ন শত শত কার্ধ্যে ব্যাপৃত, রাজকার্য্যে চিন্তাশীল, মন্ত্রীকথিত
পথাবলম্বী এবং পুত্রা্দি হইতেও আঁশঙ্কিত এইরূপ হুঃখসাগরে নিমগ্ন
রাজার পক্ষে মনোহারিণী কামিনীর দৃঢ়ালিঙ্গনই একমাত্র সুখকর বলির!
শ্রুতং দৃষ্টং স্পৃষ্ং স্মৃতমপি নৃণাং হলাদজননং ন রত্ুং
স্রীভ্যোহন্যৎ কচিদপি কৃতং লোকপতিন।। তদর্থং
ধৰ্ম্মাথোঁ” হৃতবিষয়সৌখ্যানিচ ততে! গৃহে লক্ষ্যে মান্তাঃ
সততমবল! মানবিভবৈঃ ॥ ৪ ॥
রমবীদিগের নামশ্রবণ, দর্শন, অঙ্গমংস্পর্শন এবং স্মরণ করিলেও পুরুষদিগের মনে আনন্দের উদয় হইয়া থাকে, সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মা স্ত্রীরত্ব ভিন্ন
পুরুষের এইরূপ মানসিক আনন্দদায়ক অন্ত কিছুই সৃষ্টি করেন নাই।
স্ত্রী হইতে ধৰ্ম্ম, অর্থ এবং পুত্রস্থথ ইত্যাদি লাভ হইয়া থাকে । সুতরাং
স্ত্রী গৃহের লক্ষীস্বরব পা, অতএব সততই অবলাগণকে সন্মান ও এখৰ্য্যাদি-
দ্বার মান্ত কর! কত্ত্যব্য ॥ ৪ ॥
যেহপ্যঙ্গননাং প্রবদত্তি দোষান্ বৈরাগ্যমার্গেন গুণান্ |
বিহায়। তে দু্জ্জন| মে মনসো! বিতর্কঃ মন্ভাববাক্যানি

Ht হিতা।
১৬৮ বৃহহসং
বৈরাগ্যধন্ম্মাবলস্বীরা রমণীদিগের ওণ পরিত্যাগ করিয়া দোষ কীর্ভন দম্পত্যোবু্ৎক্রমে দোষঃ সমঃ শাস্ত্রে প্রতিষ্ঠিতঃ।
করিয়া থাকে, আমার বিবেচনায় উহার! দুজ্জন এবং মিথ্যাবাদী অথাৎ | নরা ন তমবেক্ষন্তে তেনাত্র বরমঙ্গনাঃ ॥ ১২ ॥
কগটাচারী ॥৫॥ পুরুষ এবং স্ত্রী এই উভয়েরই ব্যুৎক্রমভাবে দোষ তুল্য অর্থাৎ পরত,
সত্যং কতরোহঙ্গনানাং দোষোইস্তি যো নাঁচ- | গমন ও পরপুরুষগমন শান্ত্রানথুদারে এই দোষ পুরুষ ও স্ত্রী উভয়েরই সমান
রিতো মনুষ্যৈঃ | ধান পুভ্তিঃ প্রমদা নিরস্ত! গুণা- | কিন্তু পুরুষ ইহাকে দুষিতকার্য্য ই মনে করে না, রমণীগণ ইহাতে
ধিকাস্তা ষনুনাত্র চোক্তম্ ॥ ৬ ॥ দোব দৰ্শন করেন, সুতরাং নারীগণই শ্রেষ্ঠা ॥ ১২ ॥
পুরুষগণ যেরূপ দোষাচারণ করেন না, এইরূপ বৃহৎ কি দোষ রমণী- বহির্লোন্ন। তু বগ্মাসান্ বেষ্তিতঃ খরচর্ধাণা।
দিগের কর্তৃক আচরিত হয়? অর্থাৎ যথার্থ বলিতে গেলে স্ত্রী ও পুরুষ | দারাতিক্রমণে ভিক্ষাং দেহীত্যুক্ত1 বিশুধ্যতি ॥ ১৩॥
এই উভয়ের মধ্যে কামিনীদগের এমন কোন দোষ নাই যাহ! পুরুষ |. পুরুষ পরস্ত্রীগগন করিলে বহির্লো বুক গর্দভচর্মহার! সর্বাঙ্গ আবৃত
দিগের কর্তৃক আচরিত না হয়। পরদারাদি গমনরূপদোষ প্রথমত | করিয়া “মামাকে ভিগ্গা দাও” এইরূপ করিয়! দ্বারে দ্বারে ছয়নাসকাল
পুরুষকর্তৃক আচরিত হয়, পরে তাহারা এদোষে সংশ্নিষ্ট হইয়! থাকে, pr ভিক্ষা করিলে পুরুষ শুদ্ধ হইয়া থাকে ॥ ১৩॥
পুরুষগণ নির্লজ্জতাহেতুকই রমণীদিগকে দুষিত করিয়া-থাকে। বস্তুত ন | Ts
রমণীগণ উত্তমগুণবতী, তাহাতে সন্দেহ নাই এইনিমিত্ত ধর্ম্মশাস্রপ্রণেত! ন শতেনাপি বর্ষাণামপৈতি মদনাশয়ঃ।
মহাত্মা মনু রমণীদিগের প্রধান ব্যাখ্যা করিয়াছেন, এইবিষয় মনু যাহ! | তত্রাশজ্ঞা নিবর্তত্তে নর! ধৈর্য্যেণ যোষিতঃ ॥ ১৪ |.
বলিয়াছেন তাহ! নিয়ে কথিত হইতেছে ॥ ৬॥ পুরুষদ্দিগের কামবাসনা একশতবর্ষেও নিবৃত্তি হয় না, একমাত্র
সৌমস্তীলামদাচ্ছৌচং গন্ধর্ববাঃ শিক্ষিতাং গিরমৃ। শক্তিহীন হইলেই কামবামন! নিবৃত্তি হইয়! থাকে। কিন্তু রমণীগণ
ৰ | ধৈৰ্য্যন্বারাই' কামবাসনা নিবৃত্তি করিশ্না থাকে । এই নিমিত্তই নারী.
b ভাক্ষত্বং 2 ৃ
অগ্রিশ্চ সর্ধ্বতক্ষিত্বং তন্মান্নিফসমা স্রিয়ঃ ॥ ৭ ॥ TSR DO
চন্্রমা রমণীদিগকে বিশুদ্ধত! প্রদান 'করেন, গন্ধর্বকগণ আনন্দজনক 4 টি
বাক্য প্রদান করেন এবং অগ্নি সর্ধভক্ষতা প্রদান করেন এই নিমিত্ত টি ধাউমসাধুনাং নিন্দতাঁমনঘাঃ স্থিয়ঃ।
মুষ্যতামিব চৌরাণাং তিষ্ঠ চৌরেতি জল্পতাম্ ॥ ১৫ ॥
কামিনীগণ সুবণমদৃশ শুভ বলিয়া কথিত হইয়া থাকে ॥ ৭॥
রাহ্মণাঃ পাদতো মেধ্যা গাবো মেধ্যান্ত পষ্ঠতঃ। নির্দোষ নারীদিগের নিন্দাকারী হুর্জনপুরুষগণের বাক্য যেন চোঁরের
মুখে অপর নির্দ্োবীকে চোর বলার ন্তায় শোনা হয় ॥ ১৫॥
অজাশ্ব। মুখতে! মেধ্যাঃ স্ত্রিয়ো মেধ্যাস্ত সৰ্ববতঃ ॥ ৮॥
পুরুষশ্চটুলানি কামিনীনাং কুরুতে যানি রহোন
" ব্ৰাহ্মণগণের পাদদয় পবিত্র, গাভীর পৃষ্টদ্েশ পবিত্র, অঙ্গা ও অশ্বের মুখ
পবিত্র এবং অবলাগণের সর্বাই পবিত্র ॥ ৮ ॥ | তানি পশ্চাৎ। স্কৃতজ্ঞতয়াঙ্গনা গতাসূন্ অবগুহ প্রবি-
শন্তি সপ্তজিহ্বমৃ.॥ ১৬ ॥. ্
পুরুষগণ স্ত্রীর নিকট একান্তে যে সকল প্রলোভনসচক প্রিয়বাক্য
বলে সংসর্গানস্তর আর. সেইদকল প্রলোভনের কার্ধ্য কিছুই করে না,
বরং বিপরীত ব্যবহারই করিয়া থাকে, কিন্তু নারীগণ কৃতজ্ঞতা! দেখাইয়।
থাকে অর্থাৎ পতির উপকার স্মরণ করিয়! মৃতপতির সহিত অগ্নিতে
স্ত্রীরত্বভোগোহস্তি নরন্ত যন্য নিঃস্বোহপি স্বং প্রত্যবশীশ্বরোহসৌ। রাজ্যন্ত সারোইশনমঙ্গনাশ্চ তৃষ্ণানলো-
যে পুরুষ স্্রীরদ্ব উপভোগ করে সেই ব্যক্তি নির্ধন হইলেও রাজা
সদৃগঃ যেহেতু উত্তম ভোজন এবং স্ত্রীরত্বের উপভোগ এই ছুই রাষ্যের
সারপদার্ধ, অপর দ্রব্য সকল তৃষ্ণারূপ অগ্ির কাঠস্বরূপ ॥ ১৭॥
কামিনীং প্রথমযৌবনান্িতাং মন্দবল্গুম্দুপীড়িতসি
শবনামূ। উৎস্তনীং নমবলন্ব্য ঘা রতিঃ সা ন ধাতৃভবনে-
স্তিয়ঃ পবিত্রমতুলং নৈতা ছুষ্যন্তি কর্হিচিৎ।
মামি মানি রজো হানাং দুক্কতান্তপকর্বতি ॥ ৯ ॥
রমণীগণ অতিশয় শুদ্ধা, ইহারা কখনই দুষিত হয় না, মাসে মাসে যে
আর্তবন্রাব হয় তাহাতেই পাপরহিতা হইয়া বিশুদ্ধা হইয়। থাকে ॥ ৯॥
জানয়ে! যানি গেহানি শপন্ত্যপ্রতিপুজিতাঃ।
তানি কৃত্যাহতানীব বিনশ্যন্তি সমন্ততঃ ॥ ১০ ॥
বে গৃহে কানিলীগণ পূজিত! না হইয়া অভিশাপ প্রদান করেন,
দেই গৃহের সকলেই বিনাশ পাইয় থাকে ॥ ১০ ॥
জারা বা স্যাজ্জনিত্রী বা সম্ভবঃ স্্ীকৃতো নৃণামু।
‘হেকৃতস্বান্তয়োর্নিন্দাং কুর্বতাং বঃ কৃতঃ স্ুখমূ ॥ ১১ ॥
রমধীগণ পুরুষের ভার্দ্যা বা জননী হুইরা থাকে, পুরুষদিগের উৎপত্তি
স্ত্রী হইতেই হইয়া থাকে । এই নিব রনগীগণের নিন্দা করাতে
করতগ্লের কার্য হইয়। থাকে, হুতরাং নাহীনিন্নাকারীদিগের সুখের
, পপ
রে
গু ও

বৃহত্মৎহিতা!। ১৩৭
প্রথমযৌবনান্বিতাঃ মৃদ্মন্দমধুরভাযিণী : এবং
নীর সংসর্গে যে পীনোন্নতপয়োধর! | রমনীগর্ভে প্রবেশপূর্বক পুনর্বার উৎপন্ন হইয়! থাকে, অন্ধ প্রকার হয় না,
কামিনীর সং যে স্থখলাভ হয় আমার বিবেচনায় সেই সুখ ব্রহ্মার | তবে কখন কথন ক্ষেত্রযোগবশত কিঞ্চিৎ কিঞ্চিৎ বিশেষ দেখা যায় ॥ ২ ॥
গৃহে অর্থাৎ স্বর্গেও লাভ হয় না॥ ১৮ ॥
yi ‘| আত্মা সহৈতি মনস! মন ইন্দ্ৰিয়েণ স্বাৰ্থেন চেক্দিয়-
তত্র দেবমুনিসিদ্ধচারণৈর্মান্যমানপিতৃসেব্যসেবনাৎ | | মিতি ক্রম এষ শীত্রঃ। যোঁগোহয়মেব মনসঃ কিমগম্যব্রত ধাতৃভবনেহস্তি কিং সুখং যদ্রহঃ সমবলন্্য ন স্তিয়ম্ ॥১৯| মস্তি যস্মন্মনে! ব্রজতি তত্র গতোহয়মাত্ব! | ৩ ॥
ব্ৰহ্মলোকে দেবতা, মুনি, সিদ্ধ, বিদ্যাধয়াঁদি এবং মান্তমাঁন পিতৃ-
আত্মা মনের সহিত গমন করে, মন ইন্দ্রিয়ের সহিত গমন করে,
পুরুষগণ কর্তৃক যাহার! পৃজা পাইয়া থাকেন তাঁহারাও কামিনীরত্র উপ- | ইন্জিয়মকল স্ব স্ব শব্দাদিবিষয়ের সহিত গমন করে, এইরূপ ক্রমগতি অতি
ভোগের তুল্য সুখপ্রাপ্ত হয়েন না॥ ১৯॥
শীঘ্রই হইয়! থাকে, এই সকল কাৰ্য্য মনেরই বলিয়া! জানিবে। সুতরাং
আব্রন্মকীটাস্তমিদং নিবদ্ধং পুংস্তরীপ্রয়োগেন জগৎ- মনের অগমা কিছুই নাই, মন যেখানে গমন করে আত্মাও দেইথাঁনেই
গমন করিয়! থা
সমস্তম্। ত্রীড়াব্র কা যত্ৰ চতুর্মত্বমীশোহপি লোভা- কে
দগমিতো যুবত্যাঃ ॥ ২০ ॥
আত্মায়মাত্মনি গতো হুদয়েহতিনুন্সেন। গ্রাহ্োহচলেন
মনসা সততাভিযোগাঁৎ | যো! যং বিচিন্তয়তি যাতি স
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো৷ বৃহৎসংহিতায়ামস্তঃ পুরচিন্তায়াং
স্্রী-প্রশংসা নাম চতুঃসপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
তন্ময়ত্বং যম্মাদতঃ স্ুভগ্রমেব গতা ফুবত্যঃ ॥ ৪ ॥
জীবাত্মা ক্স হইলেও যখন অন্যের আত্মাতে গমন করে তখন মনের
ব্ৰহ্মা হইতে কীটপর্য্যস্ত সমস্ত জগতই স্্রীপুরুষের সংযোগে বন্ধ আছে, | চেষ্টায়ই আত্ম! প্রবেশ করিয়া থাকে, এইবিষষ যোগশীস্ত্ে ভালরূপ
এই বিষয়ে লজ্জার কারণ আর কি আছে? কিন্বদস্তী আছে, যুবতী | জানিবে, অর্থাৎ আত্মার সঞ্চবণমার্গ উত্তমরূপে জাত হইবে। আত্মা!
কামিনীর নিমিতই শিবের চতুর্মুখ হইয়াছিল। একাগ্ৰচিত্তে যে বস্তু চিন্তা করে আত্মাও সেই বস্তুর আকার প্রাপ্ত হয়,
কিন্বদস্তী থা) একদা! . পার্কতীমহ শিব উপবিষ্ট আছেন এমন
সময়ে তিলোত্তমানাম়ী অপ্দর! শিবকে প্রদক্ষিণ করিতেছে, এসময়
তজ্জন্ত রমণীগণের চিত্ত সুপুক্রষের দিকে ধাবিত হয়! ৪॥
দাক্ষিণ্যমেকং স্থভগত্বহেতুর্বিদ্বেষণং তদ্দিপরীতচেষ্টা।
পার্বধতীর দিকে বিমুখ করিলে পার্বতী কুপিতা হইবেন শিব এই আশঙ্কায়
অপর চতুর্মুখ স্প্রিকরত চতুর্দিকে তিলোত্তমাকে নিরীক্ষণ করিতে
মন্ত্রোষধাঁদ্যৈঃ কুহুকপ্রয়োগৈর্ভবন্তি দোষ! বহবো ন শৰ্শ্ম ॥৫
একমাত্র দাক্ষিণ্যগুণ অর্থাৎ মনন্তপ্টিকর অনুকুলকার্য্যই নৌতাগোর
কারণ, ইহার বিপরীতই বিদ্বেষকারক। বশীকরণাদিমন্ত্র ও ওষধি এবং
ভোজনাদি কপটাচারণ বলিয়া বহুদোষাবহ ও অমন্বলজ্রনক হইয়া
শি
পঞ্চসপ্ততিতঘোবধ্যায়ঃ। বাল্লত্যমায়াতি বিহাঁয় মানং দৌর্ভাগ্যমাপাঁদয়তে-
অথ সৌভাগ্যকরণমৃ। : হভিমানঃ। কৃচ্ছেণ সংসাধয়তেহভিমানী কার্য্যাণ্যযত্বেন
অগর্বিত অর্থাৎ নিরহষ্কারীব্যক্তি সকলের প্রিয় হইয়। থাকে, অভি-
মানীপুরুষ যে কার্য্য অতিশয় কষ্টে সাধন করে, প্রিয়ভাষী ব্যক্তি বিন! যত্বে
সেইকার্য্য সাধন করিয়া থাকে ॥ ৬ ॥
তেজে। ন তদ্ ষৎ প্রিয়ষাহসত্বং বাক্যং ন চাঁনিউমসৎপ্রণীতম্ । কার্য্যস্ত গত্বান্তমনুদ্ধতা যে তেজস্বিন্তেন
প্রিয়বস্ততে যে সাহস তাহা তেজস্থিতা নহে, আর মর্ম্মান্তিকবাক্য
ও দুর্জ্জনবাক্য বাক্য নহে। কার্য্যসিদ্ধি করিয়া যেব্যজি গর্বিত না৷
হয়েন এবং যে ব্যক্তি আত্মশ্লীঘ। না করেন তিনিই তেল্বী | ৭ 0
যঃ সীর্ববজন্যং স্থভগত্বমিচ্ছেদ্ গুণান্ স সর্বস্ বদেৎ
দৌষানদতোহপ্যনেকীন্ পরস্ত
কোন বৃক্ষের শাখা বা! বীঞ্জ ভূমিতে রোপণ করিলে যেরূপ মেই i রাত ন্ রর
ঞ উৎপন্ন হইয়া! থাকে, অন্ত বৃক্ষ উৎপন্ন হয় না। সেইরূপ বীজরূপ আত্মাই ' ৫ ং 1
জাত্যং মনোভবস্থখং স্থভগন্ত সর্ববমীভাসমাত্রমিতরন্ত
| মনোবিয়োগাৎ। চিত্তেন ভাবয়তি দুরগতাপি যং স্ত্রী গর্ভং
বিভর্তি সদৃশং পুরুষস্ত তন্ত ॥ ১॥
রতিবিষয়ক সুখ সুপুরুষদিগেরই সম্পূর্ণ উপভোগ হইয়! থাকে। কিন্ত
অন্ত পুরুষের সুখ আভাসমান্র। কারণ রমণীদিগের মন সুপুরুষেই
আসক্ত, এমন কিকামিনীগণ দুরম্থীতা হইয়! যে পুরুষের প্রতি একাস্ত
চিন্তাপরায়ণা হয়, মেই পুরুষের সমান গর্ভস্থ বালকের আকৃতি হইয়া
ভঙক্ত! কাণ্ডং পাদপস্তোপ্তমুর্ব্যাং বীজং ৰাস্তাং
নান্যতাঁমেতি যদ ॥ এবং হাঁত্ম জায়তে রা হয়ঃ
কশ্চিভন্মিন্ ক্ষেত্রযোগাদ্বিশেষঃ ॥ ২॥

রঃ
: যিনি সর্বসাধারণের প্রিয় হইতে বা বা রি নে যা ॥৩]
বে নে ভিন হইতেও অধিক নিন্দনীয় হইয়! ক্ষীরং শৃতং যঃ কপিকচ্ছুযুলৈঃ পিবেৎ ক্ষয়ং
“যা াপকারানুগতন্ত : লোকং সর্কোপকারানুগতে! নুন ৬৮.
ডাল দ্বিষতাং বিপত্্থ যা কীর্তিরলেন শি ছুপ্ধদ্বারা সিদ্ধ করিয়া যে কামীব্যক্তি পান করে নেই
নমা ওভেন ॥৯॥ ব্যক্তি ভ্্রীসহ্বাসে কখনও অপারগ হয় না। আর মাষকলাই দুগ্ধ বা
যেব্যজি সর্বসাধারণের উপকার করেন তিনি সকলেরই উপকার হুগ্ধো্ধুত নবনীতদ্বার! প্র্ততীয় দ্বতের সহিত পাক করত উহা ভোজন
| প্রাপ্ত হইয়া থাকেন, আর বিপদগ্রস্ত শক্রর উপকার করিয়া যদি কীর্ডি- | করিবার পর ছুগ্ধপান করিলে স্ত্ীসংসর্গে কদাচ অশক্ত হইবে না॥৪॥
লাভ হয় তাহা অননগুণো লাভ হয় না॥ ৯॥ বিদারিকায়াঃ স্বরসেন চুর্ণং মুহুমুনুর্ভাবিতশোধিতঞ্চ।
তৃণৈরিবায়িঃ স্ৃতরাং বিরুদ্ধিমাচ্ছাদ্যমানোহপি গুণো- শৃতেন দুঞ্ধেন সশর্করেণ পিবেৎ স যস্য প্রমদাঃ প্রভৃতাঃ॥৫
ইভ্যুপৈতি । স কেবলং দুর্জনভাবমেতি হস্তং গুণাঁন্ ভুমিকুত্নাও চুৰ্ণ করিয়া ও চূর্ণ ভূমিবুস্মাণডের রসের সহিত সাতবার
বাঞ্চতি যঃ পরস্ত ॥ ১০ ॥ রৌদ্রে গু করিবে, অনন্তর যাহার বহত্ত্রী সেইব্যক্তি ওঁ চূর্ণ চিনি ও
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াম্তঃপুরচিন্তায়াং | উষ্ণদুন্ধের সহিত পান করিবে ॥৫ ॥ রঃ কউ
সৌভাগ্যকরণং নাম পঞ্চপপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ । ধাত্রীফলানাং স্বরসেন চূর্ণং স্বভাবিতং ক্ষৌন্রসিতাজ্যঅগ্নি তৃণাচ্ছাদিত হইলেও যেরূপ আপনগুণে অত্যন্ত বৃদ্ধিপ্রা হয়, | যুক্তমূ। লীঢ়ানুপীত্বা চ পয়োহগ্নিশক্ত্যা কামং নিকামং
সেইরূপ গুণীর গুণপ্রকাশ হয়, কিন্ত পরগুণে দৌষারোপকারী হূর্জন- পুরুযো নিষেবেৎ ॥ ৬ ॥
সভার দাতা বাও হত্যা থাকে মার ১০ আমলকী চূর্ণ করিয়া উহাকে আমলকীর রসের সহিত পুনঃ পুনঃ
বত উত্তমরূপে রৌস্রে শুফ করিবে, পরে মধু, চিনি ও ঘৃত সমান পরিমাণে
যট্সগুতিতমোবধ্যায়।
লইয়া তাহার সহিত মিশ্রিত করিবে, পরে ইহা লেহন করিয়! জঠরায়ির
অথ কান্দর্পিকং।
বল বিবেচনাপুর্বক ছুগ্ধপান করিবে, ইহাতে যথেষ্টরূপে স্ত্ীসঙ্গ করিলেও
রক্তেহধিকে স্ত্রী পুরুষস্ত শুক্রে নপুংসকং শোণিততাহাতে অশক্ত হইবে ন|॥ ৬]
ডি ক্ষীরেণ বস্তাগুযুজা শৃতেন সংগ্রাব্য কামী বহুশশুত্রসাম্যে | যন্মাদতঃ শুক্রবিবৃদ্ধিদানি নিষেবিতব্যানি
স্তিলান্ যঃ। হুশৌধিতানত্ি পিবেৎ পয়শ্চ তন্তাগ্রতঃ
গর্ভাধানকালে রক্ত অধিক হইলে কন্তা, শুক্র অধিক ‘হইলে পুরুষ
কিং চটকঃ করোতি ॥ ৭॥
ও
আর শুকর ও রক্ত তুণ্যপরিমাশ হইলে নপুংসক জঙ্মিয়া থাকে। এই ছাগাও হুগ্ধ্বার| সিদ্ধ করিয়া তাহাতে তিলমিশ্রিত করত গুফ করিবে
নিমিত শুক্রবর্ধক রসায়ন ওষধ সেবন করিবে ॥ ১]
পরে ইহা! ভক্ষণ করিয়! দুগ্ধপান করিবে, এইরূপ ওঁষধ সেবনকারী
হস পৃ্ঠমুড়ুনাথরশ্ময়ঃ সোৎপলং মধুদালসা প্রিয়া ।
ব্যক্তির নিকট স্ত্ীঃসর্মবিষয়ে চটকপক্গীও পরাভূত হইয়া থাকে ॥ ৭1
বল্লকী স্মরকথারহঃ অজে! বর্গ এষ মদনন্ত বাগুরা ॥ ২॥ | নাষসুপসহিতেন সর্প বষ্টিকৌদনমদস্তি যে নরাঃ।
পৃষ্ঠ অর্থাৎ দালানের ছাদ, চন্্রকিরণ,নীলপন্মসহমদা, মদানসান্্ী ক্ষীরসপ্যনুপিবস্তি তাস্থ তে সর্বরীষু মদনেন শেরতে ॥৮
অর্থাৎ মদ্যপানোন্সত্তাকামিনী, মনোহরবীণাবাদন, কামকথা, নির্জন: |. যে-পুরুষ মাবকলাইর যুষের সহিত দ্বতমিশ্রিত করিয়া তত্থারা
স্থান এবং লুগন্বপুতপমালা, এইসকল কামবন্ধন-র্জস্বরূপ, অর্থাৎ এই- | যেটেধান্তের অন্ন ভোজনকরত দুগ্ধপান করে সেই ব্যক্তি সমন্তযামিনী,
সকল পদার্থ কামোদ্দীপক ॥২ | টি | ৃ
রঃ রর সংসর্গেও কাতর হয় না ॥ ৮ ॥
ক্ষকধাতুমধুপারদলোহচ্রপথ্যা শিলাঁজভুবিড়ঙ্গ- তিলাশ্বগন্ধাকপিকচ্ছুযুলৈৰি পফ্টযোগঃ।
| স্বতানি যোহদ্যাৎ | সৈকানি বিংশতিরহানি জরাহিতে- ৰ 585
ছানি আজেন পিউঃ পয়সা ্ কা-
| হপি দোহশীতিকোহপি রময়ত্যবলাং যুবেব ॥ ৩ ॥ ন! স্বতেন পক্তা ভবেচ্ছছুলি
ব্ণমাক্ষিকতম্ম, : লোহচুৰ্ণ L k
এইসকল ভীত ম নি বি. তি অগা, কপির মুৱা এবং ভুমিকুন্সাও এই সকল্রব্য থে
মাগল ও দ্বতদ্বারা ও াগ্রস্ততকরত পরিমাণ, ততগরিমাণ যেটেধান্ের তওুলের চূর্ণ লইয়া একত্রে মিশ্রিত
00-0. 48170917801 Math Collection, ৬৪191785টাটী তিল | osha ৪
সস সস oS — i — OTITIS

বৃহৎমংহিতা |
করত দ্বতে সম্ভলন করিয়া ভক্ষণ করিলে অতিশয় শুক্রবৃদ্ধি হইয়া
যাতে দ্বিতীয়ে প্রহরে বিহায় দদ্যাচ্ছিরস্তামলকপ্রলে-
পম্। সঞ্থাদ্যপত্রৈঃ প্রহরঘয়েন প্রক্ষালিতং কার্চ/-
মুপৈতি শীর্ষমূ ॥ ৩ ॥
. অনস্তর উক্ত প্রলেপ তুলিয়া! পুনরা়.আমলকী বাটার নন্তকে প্রলেপ
দিবে, এই প্রলেপও আকন্দপত্রন্বার! বেষ্টনকরত দুইপ্রহরকাল রাধিবে।
দুইপ্রহরের পর মস্তক ধৌত করিয়া কেলিবে, এইরূপ করিলেই মন্তকের
শুভ্রকেশ কৃষ্ণবর্ণ হইয়! থাকে ॥৩ |
পশ্চাচ্ছিরঃস্সানস্থগন্ধৈর্তিললোহাম্রগন্ধং শিরসো-
ইপনীয়। হৃদ্যৈশ্চ গন্ধেরির্ববিখৈশ্চ ধূপৈরস্তঃপুরে রাজ্যইহার পর মন্তকের লৌহ ও অন্গদ্ধাদি দূর করিবার নিমিত্ত সুগন্ধতৈল মর্দনকরত দ্নান করিয়া মনোহর নানাবিধ সুগন্ধধূপাদিদ্বারা
সুগন্ধযুক্ত হইয়! অস্তঃপুরে সুখোপভোগার্থ গমন করিবে ॥ ৪4
তুষ্ঠরেগুনলিকাম্পৃক্কারসতগরবাঁলকৈস্তল্যৈঃ ৷
কেসরপত্রবিমিশৈর্নরপতিযৌগ্যং শিরঃন্নানম্ ॥ ৫ ॥
দারুচিনী, কুড়, রেণুকা, লালুকা, ম্পৃ্তারম, তগরপাছুকা॥ বালা, নাগকেশর এবং তেজপত্র এইসকল দ্রব্য একত্রে মিশ্রিত করত রাজার
মন্তকে মাখাইয়! স্নান করাইবে, এইসকল ভ্রব্যকে রাজযোগ্য শিরঃস্নানদ্রব্য বলে ॥৫॥ .. নল
মঞ্জিষ্ঠয়া ব্যাত্রনখেন শু্ঞা ত্বচা, সকুষ্ঠেন বসেন
চূর্ণঃ। : তৈলেন যুক্তোহর্কমযুখতপ্তঃ করোতি তচ্চম্পকমঞ্জিষ্ঠা, ব্যাত্রনথী, শুক্তিভন্ম, দারুচিনী এবং কুড় এইসকল দ্রব্য
চুৰ্ণ করিয়! তৈলের সহিত মিশ্রতকরত রৌদ্রে শু করিবে, এইরূপ
ভাবে তৈল প্রস্তুত করিলে তৈলের গন্ধ চম্পৃকপুষ্পমদৃশ হইয়া থাকে ॥৬
তুল্যৈঃ পত্ৰতুরুক্ধবালতগরে্গন্ধঃ স্মরোদ্দীপনঃ
সব্যামে। বকুলোঁহয়মেব কটুকাহিঙ্গুপ্রধূপাহথিতঃ ৷ কুষ্ঠে-
নোতপলগন্ধিকঃ সমলয়ঃ পুর্বেবা ভবেচ্চম্পকে। জীতীত্বক্-
সহিতোহতিমুক্তক ইতি জ্বেয়ঃ সকুস্তদ্থুরুঃ ॥ ৭ ॥
তেজপত্র, * তুরূফ, বালা এবং তগরপাছুকীর মূল এইসকল দ্রব্য |
বমভাগে চূর্ণ করিয়া পূর্বোজরূপে তৈলপ্রস্তুত করিবে ; তৈলের এইরূপ
গন্ধকে কামোদ্দীপকগন্ধ বলে. ইহার সহিত ব্যাম অর্থাৎ রোহিষত্ণ,
কটুকা! (সুগদ্ধিতৃণবিশেষ), এইসকল মিশ্রিত করিবে বকুবনামক গন্ধ হয়,
পুনর্বার এইদকলের সহিত কুড় মিশ্রিত করিলে উৎগণগন্ধ নামক গন্ধ
হইয়া থাকে । আর চন্দন মিশ্রিত করিলে পূর্কোজ চম্পকগন্ধ হয় এবং
জাতীপত্র, দারুচিনী ও ধনিয়া! মিশ্রিত করিলে অতিমুক্তক্সদৃশ গন্ধ
প্রস্তুত হইয়। থাকে ॥ ৭॥ ৯43
ক্ষীরেণ বা গোক্ষুরকোপযোগং 'বিদারিকাকন্দকতক্ষণং বা। কুর্বন্ন সীদেদ্ যদি জীর্ধ্যতেহস্ত মন্দাগ্নিতা
চেদিদমত্র চুর্ণমূ ॥ ১০ ॥
গোক্ষুর ছুগ্ধদ্বার! সিদ্ধ করিয়া অথব! ভূমিকুম্াও হুগ্ধদবার! সিদ্ধ করিয়া
ভক্ষণ করিলে স্্রীবংসর্গে শুত্রস্তস্তন হয়, ইহ! সেবনে বদি মন্দাগি হয়
তাহাহইলে ইহার চূর্ণ ভক্ষণ করিবে ॥ ১৪ ॥
মাজমোদলবণ! হ্রীতকী শুঙ্গবেরসহিত। চ পিপ্পলী |
মদ্যতক্রতরলোফ্ণবারিভিম্চুণপানমুদরাগিদীপনম্ ॥ ১১ ॥
জোয়ান্, সৈন্ধবলবণ, হরীতকী, শু'ঠ এবং পিপ্পলী এইনকলত্রব্য চুণ
করিয়া মদ্য এবং তত্র ( ঘোল ) দ্বারা পান করিবে, ই হাতে অগ্নি দীপ্তি
অত্যক্পতিক্তলবণানি কট্রনি বাতি ক্ষারশীকবহুলানি
চ ভোজনানি। দৃকৃছুক্রবীর্য্যরহিতঃ স করোত্যনেকানি
ব্যাজান্ জরন্নিব যুবাপ্যবলামবাপ্য ॥ ১২ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকুতৌ বৃহৎসংহিতায়ামস্তঃপুরচিন্তায়াং
কান্দর্পিকং নাম ষট্সপ্ততিতমোহধ্যায়ঃ। .
অন্তিশয় অন্ন, অতিশয় তিক্ত, অতিশয় লবণ এবং অতিশয় কটুত্রব্য
যে ব্যক্তি সর্বদা সেবন করে, আর যে ব্যক্তি ক্ষারশাক অধিক ভোজন
করে সেইব্যক্তির দৃষ্টিহীন হয় এবং গুক্র রহিত হইয়া থাকে ॥ ১২॥ .
সপ্তসপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ গন্ধযুক্তিঃ।
অগ্গন্ধধূপাম্বরভূষণীদ্যং ন শোঁভতে শুক্লশিরোরুহন্ত ৷
যন্মাদতো মূর্ঘজরাগসেবাং কুর্য্যাদ্যথেবাঞ্জনভুষণানাম্ ॥১॥
মালা, সুগন্ধ্ৰধ্য, ধূপ, বন্ত, অলঙ্কার এবং অনুলেপন এইসকল বিশ্লাসদ্রব্য শ্বেতকেশবিশিষ্ট পুরুষের শোভা! পায় না, এইনিমিত্তই কেশ রঞ্জিত
করিবে, পরস্ত অঞ্জন যেরূপ চক্ষুর শোভাবর্ধক সেইরূপ কৃষ্ণকেশ ভূষণাদির শোভাবর্ধক ॥ ১ ॥
লোঁহে পাত্রে তগুলান্ কোদ্দবাণাং শুর পকীদ্লৌহচর্ণেন সাকমূ। পিষ্টান্ সুন্ষং যুধি, শুর্লান্নকেশে দত
তিষ্ঠেঘেউয়িত্বার্কপত্রৈঃ ॥ ২॥
কোদাধানের চাউল নির্মল লৌহপাত্রে লৌহচুর্ণের সহিত জলঘ্বার!
পাক করিয়া লেহবৎ করত মস্তকে লেপন করিবে, অনন্তর আকন্দগত্র
বার! বেষ্টন করিয়! দুইপ্রহরকাল রাখিবে॥ ২॥
* বেহ কেহ তেজগত্রসথলে তালিশগত্র ব্যবহার করেন ॥ :
নি
EOS US এ টক

রি ব্হহুসংহিতা। Ee |
২ বু লাগু, বালা, শৈৱ কপি, বের, লাগকেশর, কাছ
শতণুষ্পাকুন্ুরুকো৷ পাঁদেনার্দেন নখতুরুক্ষৌ চ। কা, অগুরু, সমুদ্রফেণা, নখী, তগর, ধনিয়া, কপূর, জোয়ান টী
মলয়প্রিয়হ্ুভাগোঁ গন্ধো ধূপ্যো গুড়নখেন ॥ ৮ ॥ চন্দন এইসকলের মধ্যের চারি চারিটী দ্রব্যে এক একটা গণ হইয়া রর
শলুফা ও কুনুরু এই হুই পদ চতুর্থভাগ এবং নখী ও তুরুফ অর্ধভাগ, | এইসকলের ভাগ ইচ্ছাপুর্বক এক, ছুই, তিন ও চারিভাগ সি
চন্দন ও প্রিরহু হইভাগ এইসকল দ্রব্য গড় ও নধীর সহিত মিশ্রিত | করিলে গন্ধমযুদ্র হইয়া থাকে, অর্থাৎ 'বহপ্রকার গন্ধরব্য হইয়া থাকে।
করিয়া বুপপ্রস্তত করিয়া অগ্নিতে দগ্ধ করিলে অত্যন্ত সুগন্ধ বাহির | যথা-_) নাগরমুখা ১ ভাগ, বাল! ২ ভাগ, শৈলজ ৩ ভাগ, কপূর
হইয়া থাকে ৮1 ৪ ভাগ এই একপ্রকার গন্ধদ্রব্য। দ্বিতীক্প্রকার যথা; নাগরম্থা
গুগৃগুলুবালকলাক্ষামুস্তানথশর্করাঃ ক্ৰমান্ধ পঃ। ১ ভাগ, বালা ২ ভাগ, শৈলজ্জ ৪ ভাগ, কপুর ৩ ভাগ। তৃতীয়,
| অন্যো মাংসীবালকতুরুফনখচন্দনৈঃ পিওঃ ॥ ৯ | প্রকার যথ!--; নাগরমুখা ১ ভাগ, বালা ৩ ভাগ, শৈলজ ২ ভাগ, কলর
শুনল, বেণারমূল, লাক্ষা, নাগরমুখা, নখী এবং চিনী এইসকল | £ ভাগ! টির খা নার হব 2 ভাগ, বালা অভাগা নে
ব্য সমপরিমাণে লইয়া ধুপপ্রস্তত করিবে। আর জটামাংসী, বেণার- | ৪ ভাগ, কপুর ২ ভাগ। পঞ্চমপ্রকার বখা--; নাগরসুখা ১ ভাগ, বালা
মুল, বুপ; নী এবং চন্দন এইসকল ভরব্য বমপরিমাণে লইয়া দ্বিতীয়- | ৪ ভাগ, শৈলজ ২ ভাগ, কপুর ৩ ভাগ । ষ্ঠগ্রকার যথাঃ নাগরমুধা
প্রকার ধুপপ্রস্তত করিবে ॥ ৯ ॥ ১ ভাগ, বাল! ৪ ভাগ, শৈলজ ৩ ভাগ এবং কর্পুর ২ ভাগ । এইপ্রকারে
পৃ বহুতর গন্ধদ্রব্য প্রস্তুত হইতে পারে॥ ১৩--১৪ ॥
হরীতকীশত্খঘনদ্রবান্থুভিগুড়োৎপলৈঃ শৈলকমুস্ত- | '
কাস্থিতৈঃ পাঁদাদিবিবর্ধিতৈঃ অত্যুন্বধুপাদ একাংশে! নিত্যমেব ধান্যানামূ।
ধূপ ডা নন ১০ ন চা কপুরস্ত তদুনৌ নৈতে দিত্র্যাদিভির্দেয় ॥ ১৫॥
হয়ীতকী, নখী, নাগরমুখা, বালা, বেণারমুল, গড় এবং পর এই- ধনিয়৷ অতিশয় তীক্ষত্রব্য এইনিমিত্ত ইহার একভাগ প্রদান করিবে।
সকল দ্রব্য, যথাক্রমে বর্ধিত করিয়া ধূপপ্রস্ত করিবে। আর শৈলজ ও | আর কপূ্রও অত্যন্ত উগ্রগন্ধুক্ত, এনিমিত্ত ইহাও খুব অল্পপরিমাণ
নাগরমুখা্ারা এরূপ ভাগে মিশ্রিত করিলে উত্তম সুগন্ধি ধূপ প্রস্তুত | দিবে। যদ্যপি যথাক্রমে ছুই, তিন এইরূপ ভাগলন্ধ হয় তথাপি খঁভাগ
হইয়া থাকে। এই নয়টা দ্রব্যঘার! যথোত্তরভাগ বৃদ্ধিদ্বারা আর বহু | দিবে না, কারণ কপূর্ণর যতই কম পড়ুক না কেন তাহাতেই অপরের গন্ধ
প্রকার মনোহর ধূপপ্রস্তত করিবে | ১০ ॥ বিনষ্ট হইয়া থাকে ॥ ১৫॥ .
ভাগৈশ্তুর্ভিঃ দিতশৈলমুস্তাঃ শ্রীসর্জভাগো ৷ ন্খ- | শ্রীসর্জগুড়নখৈত্তে ধূপয়িতব্যাঃ ক্রমান্ন পিগুন্থৈঃ ।
গুগগুলু চ। কপুরবোধে| মধুপিণ্ডিতোহয়ং কোপচ্ছদো | বোঁধঃ কম্ত,রিকয়। দেয়ঃ কপ্পুরসংযুতয়া ॥ ১৬ ॥
নাম নরেন্দ্রধূপঃ ॥ ১১ ॥ চন্দন, ধুনা, গুড় এবং নথী এই চারি দ্রব্য ভিন্ন ভিন্নরপে পূর্বোক্ত
চিনী, শৈলজ ও মুখা ইহারা প্রত্যেকে চারিভাগ, চন্দন ও ধুন! ইহার! | নির়মানসারে মিশ্রিত করিবে, কিন্তু একত্র করিয়া মিশ্রিত করিবে না।
প্রত্যেকে ছুইভাগ এবং গগৃখনু হইভাগ এইসকল দ্রব্য একত্র করিয়া | অন্তর কন্ত,রী- ও কপুর্রদ্বারা বোধিত করিয়া হুগ্মরূপে মিশ্রিত
মধুদ্বারা মন্দনকরত কপু রচূর্ণ মিশ্রিত করিয়। পিণ্ডাকার করিবে। উত্তম | করিবে ॥ ১৬
সগম্ধযু্ত এই ধুপ রাজার ব্যবহারযোগ্য ; ইহার নাম কোপচ্ছেদ অর্থাৎ | অত্র সহত্রচতুয়মন্তানি চ সপ্ততিসহআনি।
ৃ এই ধূগের সুগন্ধ গ্রহণ করিলে ক্রোধের শাস্তি হইয়া থাকে ॥ ১১ লক্ষং শতানি সপ্তবিংশতিযুক্তানি গন্ধানাম্ ॥ ১৭ ॥
নি N\
এইমকল গন্ধদ্বব্য গণসংখ্যায় ১৭৪৭২০ একলক্ষ চুয়াত্তরহাজার সাত-
্বগুশীরপত্রভাগৈঃ সৃক্ষৈলার্দেন সংযুতৈশ্চূণঃ।
রং ই টি ্ ক
পটবা প্রবরোহয়ং সবগকপু রপ্রবোধেন ॥১২॥ শত কুড়িগ্রকার গন্ধ্্বব্য হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
একৈকয়েকভাগং দ্বিত্ৰিচতুর্ভাগিকৈৰ্যুতং দ্রব্যৈঃ |
EE এবং তালিশপন্র, ইহারা প্রত্যেকে একভাগ, সক
| এলাচিচুৰ্ণ অর্ধভাগ এইসকল একত্র মিস
ই করিয়া মিশ্রিত করত ধূপ প্রস্তুত
be যড়গন্ধকরং তদ্বদ্ ঘিত্রিচতুর্ভাগিকং কুরুতে ॥ ১৮॥
পূর্বোক্ত ১৩। ১৪ শ্লোকোক্ত এক এক দ্রব্যের একভাগ, অপর তিন
করিবে, ইহা র গন্ধ অতিশয় মনোহর, পরন্ত এইসকলের সহিত কন্তরী ও
অধ্যের যথাক্রমে ২৩৪ ভাগ দ্রব্য গ্রহণপূর্বাক মিশ্রিত করিলে ছয়গ্রকার
দধদব্য হইয়া থাকে, আর এরূপে ২৩৪ ভাগ মিশ্রিত করিবে | ১৮॥ ..
া কপুর মিশ্রিত করিলে অতিশয় শ্রেষ্ঠ ধৃপ হইয়! থাকে ॥ ১২ ॥
ঘনবালকশৈলেয়ককর্পুরোশীরণাগণুষ্পাণি। ব্যাত্রনখ,
ভব্যচতুউয়যোগাদ গন্ধচতুৰ্বিবংশতিৰ্যথৈকন্ত ৷
এবং শেষাণামপি ষপ্নবতিঃ সর্বপিণ্ডোহত্র ॥ ১৯ ॥
| সপৃরাগুরুদমনকনখতগরধান্যানি ॥ কপুররচোরমলয়ৈঃ
| ্েচ্ছাপরিব্তিতৈশ্তুর্ভিরতঃ। একদ্বিত্রিচতুর্তির্ভাগৈগ'্া-
১৯5 পুর্বোভ্ত' চারিদ্রব্যের যোগে চব্রিশপ্রকার গন্ধত্রব্য হইয়া থাকে,

এইরূপে শেষ তিন চারিভ্রবোরও মিশ্রণ জানিবে। এইরূপে
প্রকার গন্ধদ্বব্য একত্রে ছিয়ানব্বইপ্রকার হইয়| থাকে ॥ ১৯॥
ষোঁড়শকে দ্রব্যগণে চতুর্ব্বিকল্পেন ভিদ্যমানানাম্।
অফ্টাদশ জায়ন্তে শতাঁনি সহিতানি বিংশত্যা৷ ॥ ২০ |
ত্রয়োদশ ও চতুর্দশঙ্লোকোক্ত যোলটা দৃব্যের চারিগ্রকার বিকল্পদ্বারা ভেদ হইলে আঠারশত কুড়ি প্রকার গন্ধদৃব্য হইয়া থাকে ॥ ২০॥
ষন্নবতিভেদ ভিন্নশ্চতুর্ব্বিকপ্পো গণে! যতস্তম্মাঁৎ।
যপ্নবতিগুণঃ কার্য্যঃ সা সংখ্যা ভবতি গন্ধানাম্ ॥ ২১ ॥
চারিপ্রকার গন্ধদ্রব্যের প্রত্যেকের মিশ্রণভেদে ৯৬ নব্বই প্রকার
গন্ধদ্রব্য হয়, আর উপরোক্ত ১৮২০ কে ৯% নব্বইদ্বারা গুণ করিলে
পূর্ববলিখিত ১৭৪৭২০ প্রকার গন্ধদ্রবা হইয়! থাকে ॥ ২১ ॥
পূর্ব্বেণ পূর্ব্বেণ গতেন যুক্তং স্থানং বিনান্ত্যং প্রবদন্তি সংখ্যাম্ । ইচ্ছাবিকল্লৈঃ ক্রমশোহভিনীয় নীতে
নিৰৃত্তিঃ পুনরন্যনীতিঃ ॥ ২২ ॥
গন্ধদ্রব্যসকল পুনঃ পুনঃ মিশ্রণমতে ইচ্ছানুদারে যতসংখা। গদ্ধদ্রব্য
প্রস্তুত করিতে অভিলাষ হইবে তাহা কর! যাইতে পারে যথা-_-১৪ হইতে
ক্রমে ১ পর্যাস্ত অন্কপাত করিবে, পরে ১৫ সংখ্যকদ্রব্যের সহিত ১৪
সংখ্যকদ্রব্য মিশ্রণ করিবে । এইরূপে ষোলসংখ্যক দ্রব্য ভিন্ন ১৫ সংখ্যক
দ্রব্যের সহিত ১৪ সংখ্যকদ্রব্যের যোগ করিবে, এই নিয়মমতে ১ সংখ্যক
রবাপর্য্যস্ত মিশ্রণ করিবে। তাহাতে যে সংখ্যক গন্ধত্রব্য প্রস্তুত হইবে
যদি সেই সংখ্য। হইতে অধিকসংখ্যক গদ্ধদ্রব্য প্রস্তুত করিতে অভিলাষ
হয় তবে পুনরায় প্রথম হইতে মিশ্রণ করিতে থাঁকিবে॥ ২২॥
দ্বিত্ৰীন্দ্রিয়া্টভাগৈরগুরুঃ পত্রং তুরুক্ষশৈলেয়ো৷
বিষয়াস্টপক্ষদহনাঃ প্রিয়ঙ্কুমুস্তারনাঃ কেশঃ ॥ স্পৃন্ধাত্বক্তগরাণাং মাংস্তাশ্চ কৃতৈকসপ্তষড় ভাঁগাঁঃ। সপ্ৰ্ভূবেদচন্জৈ-
র্নলয়নখক্রীককুন্দুরুকাঃ ॥ ২৩-২৪ ॥
অগুরু ছুইভাগ, তালিশপত্র তিনভাগ, ধূপ পীঁচভাগ, শৈলজ আটভাগ, প্রিয়স্থু পাচভাগ, নাগরযুথ! আটভাগ, বাল! তিনভাগ, বেগারমূল
তিনভাগ। স্পৃক্ক চারিভাগ, দারুচিনী একভাগ, চন্দন সাতভাগ, নখী
ছয়ভাগ বিশেষ ধুপ চারিভাগ এবং কুল্দুর একভাগ এই যৌলটার মধ্যে
চারি চারিটী দ্রব্যের মিশ্রণে এক একটা গন্ধদ্রবা প্রস্তুত করিবে 1২৩২৪ |
ষোড়শকে কচ্ছপুটে যথা৷ তথ! মিশ্রিতৈশ্চতুর্দব্যৈঃ ৷
যেহত্রাষ্টাদশভাগাস্তেহস্মিন্ গন্ধাদয়ো৷ যোগাঁঃ ॥ ২৫ ॥
' উক্ত ষোলটী মিশ্রিত দ্রব্যের যে মৌলিক চারিটা দ্রব্য তাহাদের
প্রত্যেক মিশ্রিত দ্রব্যের আঠারভাগ হইবে । আর এ্রদকল গন্ধত্রব্যদ্বার! তৈল প্রভৃতি নানাবিধ সুগন্ধি দ্রব্য প্রস্তুত হইয়া থাকে৷ ২৫।
নখতগরতুরুক্ষযুতা জাতীকর্পূ্রম্বগকৃতোদোধাঁঠ।
গুড়নথধুপ্যা গন্ধাঃ কর্তব্যাঃ সর্ববতোভদ্রাঃ ॥২৬।
নথী, তগ্রমুল এবং তুরু্ধ এই কয়েকটা দ্রব্য একত্রে মিশ্রিত ও
ky
মকল- | জাতীপন্র, কপূর এবং কন্ত বীদ্বারা বোধিত, আর গুড় ও নথী এইসকল
দ্বারা ধূপিত করিলে যে গন্ধত্রব্য প্রস্তুত হয় তাহাকে সর্বতোন্দ্রনামক
গন্ধদ্বব্য বলে॥ ২৬]
জাতীফলমগক্ূুরবোধিতৈঃ সসহকারমধুসিক্তৈঃ |
বহবোহত্র পারিজাতাশ্চতুর্ভিরিচ্ছাপরিগৃহীতৈঃ ॥ ২৭ ॥
শ্বেচ্ছাপূর্কাক পূর্বোক্ত চারিটী করিস! ভ্রব্য গ্রহণকরত, তাহার সহিত
জাতিফল, কন্ত,রী এবং কর্পূরমিশ্রিত করিয়া তাহাতে আত্ররস ও মধু
প্রদান করিবে। এইরূপে গ্রস্ততীয় গন্ধদ্রব্যের গন্ধ পারিজাতপুষ্পসদৃশ
হইয়! থাকে ॥ ২৭ ৷
সর্জ্জরমত্রীবাসকসমন্বিতা যেহত্র ধূপযোগান্তৈঃ।
শ্ীর্জরসবিষুতৈঃ স্নানানি সবালকত্বগৃভিঃ ॥ ২৮ ॥
চন্দন এবং ধূন! গ্রভৃতিদ্বারা যে ধূপ কথিত হইয়াছে তন্মধ্যে চন্দন ও
খুন! পরিত্যাগপূর্ব'ক বেণারমূল ও দারুচিনী মিশ্রিত করিয়া! স্বানযোগ্য
সুগন্ধিচূর্ণ প্রস্তুত করিবে ৷ ২৮ ॥
রোখোশীরনতাগুরুমুস্তাপত্রপ্রিয়ঙ্কৃবনপথ্যাঁঃ । নবকোষ্ঠাৎ কচ্ছপুটাদ্ দ্রব্যত্রিতয়ং সমুদ্ধত্য ॥ চন্দনতুরুক্ষভাগে শুভ্যর্ধং পাঁদিকা তু শতপুম্পা। কটুহিঙ্থুলাগুড়-
ধূপাঃ কেসরগন্ধাশ্চতুরশীতিঃ | ২৯-_৩০ ॥
লোধ একভাগ, বেণারমূল হুইভাগ, তগরমূল তিনভাগ, অগুরু চারি-
ভাগ, তালীশপত্র ছয়ভাগ, প্রিয়ঙ্গু সাতভাগ, ছোটমুথ! আটভাগ এবং
হরীতকী নয়ভাগ, এই নয়টা দ্রব্য হইতে তিন তিনটা দ্রব্য লইয়া! উহার
সহিত চন্দন ও ধূপ একভাগ, নথী ছুইভাগ এবং শলুফা। চারিভাগ এইনকল একত্রে মিশ্রিত করিয়া হিঙ্গুল, কপূর ও গুড় ইহার দ্বারা ধূপিত
করিবে, এইরূপে চৌরাশী প্রকার নাগকেশর তুল্য গন্ধদ্রব্য প্রস্তুত হইয়!
সপ্তাহং গোমুত্রে হ্রীতকীচুর্ণসংযুতে ক্ষিপ্ত !।
গন্ধোদকে চ ভূয়ে। বিনিক্ষিপেদ্ধন্তকাষ্ঠানি ॥ ৩১ ॥
দস্তকাষ্ঠলক্ষণাধ্যায়োক্ত দন্তকাষ্ঠ হরীতবীচুর্ণ মিশ্রিত গৌমূত্রে
সপ্তাহকাল ভিজাইয়া রাখিবে, পরে উঠাইয়! পুনরায় সাঁড়েতিনদিন
বক্ষ্যমাণ গন্ধোদকে নিঃক্ষেপ করিয়! বাখিবে ॥ ৩১ ॥
এলাত্বক্পত্রাঞ্জনমধুমরিচৈর্নাগপুষ্পকুষ্টঠৈষ্চ ।
গন্ধান্তঃ কর্তব্যং কঞ্চিৎকালং স্থিতান্ম্মিন্ ॥ ৩২ ॥
গন্ধোদক যথা_ এলাচি, দারুচিনী, তেজ্গপত্র; বরযাগ্রন। মধু, মরিচ,
নাগকেশর এবং কুড়, এইদকল দ্রব্য সমপরিমাণ লইয়া! জলে ভিজাইয়া |
রাখিবে, এইরূপ কিছুদিন রাখিলেই গন্ধোদক প্রস্তুত হইয়া থাকে ॥৩২৷৷
জীতিফলপীত্রৈলাকপূর্রৈঃ কৃতযমৈকশিখিভাগৈঃ |S
অবচূর্ণিতানি ভানোৰ্্বরীচিভিঃ শৌষীয়ানি ॥ ৩৩ ॥
জাতিফল চারিভাগ, তাঁলিশগত্র দুইভাগ, ছোটএলাচী একভাগ এবং

কপূর তিনভাগ এইসকল ড্রবা চূর্ণ করিয়া উক্ত দত্তকাষ্ঠে
কিরণে শুফ করিবে ॥ ৩৩॥
সক্ব্তবানাম্ ॥ ৩৪ ॥
নির্শনও সুগন্ধযুক্ত হয়, আর বাক্যসকল মনোহর হইয়া! থাকে ॥ ৩৪ ॥
রোগাংস্তান্ব লমেবমপরাংশ্চ গুণান্ করোতি ॥ ৩৫ ॥
বিনষ্ট হইয়! থাকে ॥ ৩৫
রিক্তম্। চুর্ণীধিকং বক্তবিগন্ধকারী
অধিক হইলে উত্তম গন্ধ হইয়া থাকে ॥ ৩৬ ॥
রামোদিতং মদমুদামুদিতং করোতি ॥ ৩৭ ॥ ৃ
ইতি ভ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহত্সংহিতায়ামন্তপুরচিন্তায়াং
গন্ধযুক্তির্নাম সণ্ডসপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥
রাত্রিকালে তান্বল অধিক হইলে হিতকারক, দিবসে স্থপারী অধিক
হইলে হিতকর, ইহার অন্যথা হইলে তান্বলদেবন বিডৃম্বনাকারক হয়।
পরত্ত ককোল, নুপারী, লবঙ্গ এবং জায়ফল এই সকলদ্বারা তাম্ব ল
সেবন করিলে কামজন্ত আনন্দবৃদ্ধি হইয়! থাকে ॥ ৩৭ ॥
অইমপ্ততিতমোহ্ধ্যায়ঃ I
অথ পুংস্তীসমাযোগঃ।
_ শন্ত্রেণ বেণীবিনিগৃহিতেন বিদুরথ, স্বা মহিষী জঘান।
বিষপ্রদিপ্ধেন চ নুপুরেণ দেবী বিরত! কিল কাঁশি-
| বিদুরধনামক রাজার স্ত্রী কেশপাশের মধ্যে গোপনে সংরক্ষিত
অন্্্ারা বিদুরথবৃপতিকে বিনাশ করিয়াছিল। আর কাশীরাজের মহিষী
বর্ণপ্রসাদং বদনস্ত কান্তিং বৈশদ্যমাস্তন্ত " স্থুগন্ধি-
তাঞ্চ। সংমেবিতুঃ আত্ৰন্খাঞ্চ বাচং কুর্তি কাষ্ঠান্যইহাঘারা দন্তধাবন করিলে শরীরের কান্তিবৃদ্ধি হয় এবং মুখ সুন্দর,
কামঃ প্রদীপয়তি রূপমভিব্যনক্তি সৌভাগ্যমাবহতি
বক্তন্থগন্ধিতাঞ্চ । উর্জ্জং করোতি কফজাংশ্চ নিহস্তি
তাঙ্কুল সেবন করিলে কাম উদ্দীপ্ত হয়, শরীরের শোভা ও সৌভাগ্য
বৃদ্ধি হয় এবং সুখের সুগন্ধ ও বলফারক হয়, আর কফজন্ত নানাবিধ রোগ
যুক্তেন চুর্ণেন করোতি রাগং রাগন্সয়ং পুগফলাতি-
পত্রাধিকং ' সাধু
তাম্কুলে চুণ যখোপযুজরূগ হইলে বঙ্গ, বৃদ্ধি হয়, সুপারী অধিক
হইলে রঙ্গ বিনাশ হয়, চু অধিক হইলে মুখে হুর্গন্ধ হয়, আর তাত্বুল
পত্রাধিকং নিশি হিতং সফলং দিবা চ প্রোক্তান্যথা-
করণমস্ত বিড়ম্বনৈব। কককোলপুগলবলীফলপারিজাতৈ-
প্রিয়ব্যক্তির উপকার স্মরণ করা, প্রিয়ব্যক্তি বিদেশস্থ হইলে দুঃখপ্রকাশ
কর! এবং প্রথম সন্মিলনে স্তনম্পর্শ, ওঠচুম্বন, আলিঙ্গন, গাত্রের স্বেদোর'
গিম এবং মুখসংযোগ ; অনুরক্ঞা স্্রীগণ প্রিয়দর্শনে এইসকল লক্ষণ প্রকাশ
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.Digitize
% বৃহৎ
নৃগুরের মধ্যে বিষসংগোপিত রাখিয়া তদ্বারা রাজাকে বিনাশ করি টা
মাথাইয়া সুর্য্যছিল, এইরূপ প্রসিদ্ধ আছে ১॥ |
এবং বিরক্তা জনয়ন্তি দোষান্ প্রাণচ্ছিদোইস্ৈরন
কীর্ডিতেঃ কিম। রক্তা বিরক্তাঃ পুরুষৈরতোহর্থাৎ
পরীক্ষিতব্যাঃ প্রমদাঃ প্রযত্বাৎ ॥ ২ ॥
বিরক্ত স্ত্রীগণ এইগ্রকারে প্রাণবিনাশকদোষ উৎপাদন করিয়া
থাকে, অপর দোষের আর কীর্ভনে আবশ্যক কি ? এইনিমিত্ত স্ত্রী বিরক্ত
কি অনুরক্তা ইহা পরীক্ষা করা পুরুষের পক্ষে সর্বাগে কর্তব্য ॥ ২॥
স্নেহং মনোভবকৃতং কথয়ন্তি ভাবা নাভীতুজস্তনবিতূ-
ষণদর্শনানি | বস্ত্রাভিসংবমনকেশবিমোক্ষণানি ভ্ঙ্ষেপকম্পিতকটাক্ষনিরীক্ষণানি ॥ ৩ ॥
অন্ুরক্তা স্ত্রীগণ কাঁমজভাবসকল প্রকাশ করিয়া থাকে অর্থাৎ নাভী, |
ভূ, স্তন ও অলঙ্কারাদি প্রদর্শন করাইয়া থাকে এবং বন্ুপরিধানের ছল, |
কেশবন্ধন, কেশমুক্ত, ভ্রক্ষেপে আর কম্পিতকটাক্ষে নিরীক্ষণ এইমকল |
চিহ্ন অনুরক্ত! স্ত্রীগণ প্রিয়জনদর্শনে প্রকাশ করিয়া থাকে ॥৩॥ J
উচ্চেঃষ্ঠীবনযুৎকটপ্রহসিতং শয্যাসনোৎসর্পণং গান্রা- | :
ক্ফোটনভূত্ভণানি সুলভতবযাপ্সস্প্রার্থন! । বালালিঙ্বন- | :
'চুম্বনান্তভিমুখে সখ্যাঃ সমালোকনং দৃক্পাতশ্চ পরাজুথে | :
গুণকথা কর্ণস্য কণুয়নম্ ॥ ৪ ॥
উচ্চৈঃশ্বরে নিষ্ঠীবন ত্যাগ, উৎকট হান্ত, শয্যা ও আসন উল্নক্ষন
অথবা শয্যা ও আসনের নিকট গাত্রের শব্দবকরণ, জূত্তন, অন্মূলা
দ্রব্যের ও সুলভ দ্রব্যের প্রার্থনা, সন্দুথস্থ বালককে আলিঙ্গন ও চুদ্ধনকরণ, সখীর প্রতি দৃষ্িনিক্ষেপ ও প্রিয়ব্যক্তি পরাতুখ হইলে ততপ্রতি
দৃষ্টিপাত, তাহার গুণকথন এবং কর্ণকওয়ন অর্থাৎ কানচুল্কান এই'
সকল চিহ্ন অনুরক্ত! স্ত্রী প্রিয়ব্যক্তি দর্শনে প্রকাশ করিয়া! থাকে ॥৪॥
ইমাঞ্চ বিন্দ্যাদনুরক্রচেষ্টাং প্রিয়াণি বক্তি স্বধনং
দদাতি। বিলোক্য সংহষ্যতি বীতরোধ! প্রমার্টি দৌষান্
গুণকীর্তনেন ॥ ৫ ॥ ..
প্রিয়-বাক্যকথন, স্বকীয় ধনগ্রদান, বীতরাগ! হইয়া প্রিয়ধ্যক্তির দর্শনে
আনন্দপ্রকাশ এবং প্রিয়ব্যক্তির দোষ .গোপনপূর্বাক গুণকীর্ভন করণ
এইসকল চিহ্ন অনুরক্তা স্ত্রী প্রকাশ করিয়া থাকে ॥ ৫॥
তশ্সিত্রপুজা তদরিদ্বিষত্বং কৃতস্মৃতিঃ প্রোষিতদৌর্লনন্তম্ ৷ স্তনৌষ্ঠদানান্্যুপগূহনঞ্চ স্বেদোহথ চুন্বা-
প্রিয়ব্যক্রির মিত্রকে সন্মান কর! ও শত্রুর প্রতি দ্বেষপ্রকাশ করা,
চরিত, উঠি, নিত উই সিসি CED RETIN FE ATT NL ASL উড BO
নিবি ক UE
ha He রর

শু
বিরক্তচেষ্টা ভ্রকুটীমু খত্বং পরাজুখত্বং কতবিস্মৃতিশ্চ | | এবং স্বামী গ্লানিযুক্ত হইলে নিজেও গ্লানিবুক্তা ও স্বামী সন্ধষ্ট হইলে
অসম্রমে ছুল্পরিতোষতা চ নদ্বিউমৈত্রী পরুষঞ্চ বাক্যম্ ॥ | নিজেও সন্ধা হইয়া থাকে [১২ ॥
্ৃর্টাথবালোক্যধূনোতি গাত্রং করোতি গর্বং ন রুণদ্ধি |. স্্রীণাং গুণা যৌবনরূপবেবদাক্ষিণ্যবিজ্ঞানবিলাস- |
যান্তম্ চুম্ব বিরামে বদনং প্রমান্তিপশ্চাৎ সমুত্তিষ্ঠৃতি পূর্ববাঃ। স্ত্রীরত্রসংজা। চ গুণান্বিতান্থ স্ীব্যাধয়োহপন্যা-
বিরত ভ্রীগণ পতিকে শত্রুর সায় দর্শনকরত জকুটাগ্রকাশ করে, | যৌবন অবস্থা, সুন্দর আকুতি, অলম্কারাদিধারণ, দরাদাক্ষিণ্যাদি,
পতিরদিকে পৃষ্ঠ রাখে এবং উপকার স্মরণ করে না, সমাদর করে না, | কামশান্ত্রে অভিজ্ঞত!, পুরুষের মনগ্রা হিতা, মধুর ভাঁধিত| এবং কটাক্ষাদি-
ধনপ্রদানেও সন্তষ্ট! হয় না, পতির শত্রুর সহিত মিত্ৰতা করে, ক্ধশবাক্য | বিলাস এইসকল স্ত্রীলোকদিগের গুণ। এইনকল গুণবিশিষ্ট। নারী স্রীরত্র
বলে, গতির স্পর্শনে ও দর্শনে শরীর কম্পিত করে, অভিমান করে ও | বলিয়া কথিত! হইয়া থাকে | ইহার অন্যরূপ নারী চতুর পুরুষের ব্যাধি-
পতি ক্রোধ করিয়! গমন করিলে পথ অবরোধ করে ন! এবং চুম্বন পরি- | স্বরূপ অর্থাৎ মনের খেদকর বলিয়া জানিবে ॥ ১৩ ॥
সমাপ্তির পর মুখমার্জন করে, আর নিদ্রার পূর্বে নিদ্রা যায় ও পরে ন শ্রীম্যবর্পৈর্মলদিপ্ধকায়া নিন্দ্যাঙ্গসন্বন্ধিকথাঞ্চ
উঠে, বিরক্তা স্ত্রীগণ এইমকল চেষট! প্রকাশ করিয়! থাকে ॥ ৭-৮॥ কুরয্যাৎ॥ ন চান্যকার্য্যন্মরণং রহঃস্থা মনো হি মুলং হুর
ভিক্ষুণিকা প্রব্রজিতা দাসী ধাত্রী কুমারিক! রজিক!। দগ্ধমূর্তেত ॥ ১৪ ॥
ম দুষ্ট 'নাপিতী দতাঃ
লাকারী দুষ্টাঙ্গন| সখী নাপিতী দৃত্যঃ ॥ ৯॥ গ্রাম্যভাবাযুক্তা অর্থাৎ প্রাক্ৃতভাযিনী, মলিনা এবং কুৎসিতশরীরা
ভিন্ষাকারিণী, কৃত্রিমতপঃস্বিনী, দাসী, উপমাতা! অর্থাৎ ধাত্রী, | নারীদিগের সহিত কামনম্বন্ধীয আলাপ পরিত্যাগ করিবে। আর যে নারী
কুমারিকা, রজকী, মালিনী, হুষটান্ত্রী, সখী এবং নাপিতিনী ইহারা, | নির্জনস্থানস্থিত হইয়াও অপরবার্ধ্য স্বরণ করে তাহার সহিত কামালাগ
কামিনীদিগকে পরপুরুষের বশীভূতা করিয়! দেয়, পরস্ত ইহাদিগকেই | করিবে না, কারণ মনই কামবৃত্তির মূল | ১৪ ॥
কুটানী বা দুতী বলে॥৯॥ ্বাসং মনুষ্যেণ রী বাহুপধান্তনদানদক্ষা।
কুলজনবিনাশেতুর্ুত্যো বন্মাদতঃ প্রযত্বেন। হুগন্ধকেশ। স্ুসমীপরাগ। স্প্ডেহনুস্বপ্তা প্রথমং বিবুদ্ধা (১৫
তাভ্যঃ স্ত্রয়োহ্ভিরক্ষ্যা বংশযশোঁমানবৃদ্ধ্র্থম্ ॥ ১০ ॥ যে রমণী গতির সহিত একসময় শ্বীসপ্রশ্বাষ ত্যাগ ও গ্রহণ করে,
এইসকল দৃতী কুলস্ত্রীগণের সতীত্ব বিনাশের কারণ হয়, এইনিমিত্ত | এবং বাহুতে মস্তক রাখিয়া নিদ্রা যায় ও স্তনদ্বার! বক্ষ্যস্থল পীড়নকরত
উত্তমবংশের কার্ভ ও সন্মানবৃদ্ধি অভিলাষী ব্যক্তি এসকল দুতী হইতে | শয়ন করে, আর যাহার কেশ স্ুগন্ধযুক্ত এবং যে রমণী রতিক্রিয়ারস্তে
যত্বপূর্ধবক কুলস্ত্রীদিগকে রক্ষা, করিবেন ॥ ১*"॥ প্রেমাধিক প্রকাশ করে, স্বামীর সন্মুখে বেশভূষাযুক্তা' থাকে ও স্বামীর
নিদ্রার পর নিও গ্র র
রাত্রাবিহারজাগররোগব্যপদেশপরগৃহেক্ষণিকাঃ। জানিতে ও অগ্রে জাগরিতা হয় সেই রমণীকে অনুরক্তা বলিয়া
, ব্যসনোতনবাশ্চ সঙ্কেতহেতবস্তেযু রক্ষ্যাশ্চ ॥ ১১ ॥
lb UES হুষ্টস্বভ £ কালেষু ক্ষ £
রাত্রিকালে পথপর্য্যটন, রোগের ছল, পরগৃহে বাদ, জ্যোতিষীর সা পা বিম্দি রর 2515
নিকট প্রশ্ন, সামান্ত রোগের ছলদ্বার! ছুঃখগ্রকাশ এবং বিবাহাদি উৎ- যাসামস্থথামিতনীলপীতমাতাত্রবর্ণ্চ ন তাঁঃ প্রশস্তাহ ॥১৬
মবগৃহ এইসকল নারীদ্বিগের সন্বেতস্থান সুতরাং এইসকল হইতে নারী- ংসর্থকালে যে রমণী বিমর্দনাদিতে অক্ষম! সেই দুষ্টস্বভাঁব! রমণীকে
দিগকে যন্পূর্বক রক্ষা, কারবে ॥ ১১ স্ুুরতকার্ষেয বর্জন করিবে। আর যে রমণীর আর্তব-রক্ত কৃষ্ণ, নীল ও
র পীত অথবা! ঈষৎ লালবর্ণ তাহাকেও কামধৰ্ম্মে পরিবর্জ্জন করিবে ॥১৩|
ত নোজঝতি ল্মরকথাং ত্রীড়াবিমিশ্রা-
লন টি ছি টিটি) স্বপ্নশীল। বহুরক্তপিত্ত। প্রবাহিনী বাতবফাতিরিক্তা ৷
মহাশন। স্বেদযুতানছুষ্টা যা হম্বকেশী পলিতান্থিতা চ॥
ভাঁবৈরৈকবিধৈঃ করোত্যভিনয়ং ভূয়শ্চ য। সাঁদরা বুদ্ধ নর
ং লন্তি নার্য্যা মহোদর। খিকৃথিমিনী
পুংপ্ররুতিঞ্চ যাঁনুচরতি গ্লীনেতরৈশ্েষ্টিতৈঃ ॥ ১২ ॥ বারা চু টি টি পা ৰ
যেসকল কামিনী শয্যার উপর উপবেননকরত প্রথমত সঙ্গমেচ্ছা ই,
যাৎ সহ কাঁমধৰ্ম্মম্ ॥ ১৭--১৮॥
প্রকাশ করে না, কিন্তু সুরতকথ! বলিলে শ্রবণ করে, 'সংসর্থীরস্তে লজ্জা- র্ র্ |
. | বিমিশ্রিতা ও আলস্তযুক্ত!, মধ্যম সময়ে লজ্জারহিত। এবং সংসর্ান্তে ল্জা: | অতিশয় নিত্রাণীল অধিক রক্তগিত্তরোগিণী, আর যাহার গুন্স্থান
্যুক্তবিনত্রমুখা, আর লীলাবিলাসারদিনানাভাবে যত্ুপূর্বাক চেষ্টাকারিণী | হইতে রক সর্বদা প্রবাহিত হয় এবং বাতবফাধিকা। অধিক ভোজন"
রর

৬ বৃহৎসংহিতা | :
হ অর্থাৎ বুধ, শুক্র এবং বৃহস্পতি থাকিলে, আর যখন ৩। ১১। স্থানে
হঘর্শযুক্তা, দোষযুক্ত অন্গবিশিষ্টা হৃস্ব ও গুভ্রফেশীনী, পলিতকেশ- গ্ৰ {
হয উই রর অস্পষ্টভাবিণী ও স্তীলক্ষণোক্তদোবযুক্তা রমণী- | পাপগ্রহ অবস্থিতি করিলে পুংজন্মযোগ থাকিলে সেই সময় ্রীভোগ
৮৯8 লাক্ষারসসন্িকাশমথবা যৎ। ন নখদশনবিক্ষতাঁনি কুর্য্যাদ্ খতুসময়ে পুরুষ; স্তিয়াঃ
্রক্ষালিতং বিরজ্যতি যচ্চাশৃক্তন্তবেচ্ছুদ্ধম্ ॥ ১৯ ॥ কথঞ্চিৎ। খতুরপি দশষট্ চ বাসরাণি প্রথমনিশাব্রিতয়ং
যে নারীর খতুকালীয় রক্ত শশকরক্সদৃশ, অথব! লাক্ষারসসন্নিভ, | ন তত্র গম্যমূ ॥২৬॥
আর যে আর্তব অলঘ্বার! প্রক্ষালিত হইলে ধৌত হয়, সেই নারীর আর্ভব ইতি ্রীবরাহমিহ্রিকৃতো' রৃহৎসংহিতায়ামন্তঃপুরচিন্তায়াং
শুদ্ধ বলিয়া জানিবে ॥ ১৯॥ - পুংস্তীনমাযোগো না সপ্ত তিত নোহ
রাও সরিরততে রাজ খতুকালে কখনই কামিনীদিগকে নথ বা দস্তদ্বার! ক্ষত করিবে না।
তা দাভহাাতি।,২১ আর এন্থবে খতুকালণব্ে রঞ্জস্বল! হওয়ার তিন দিন পর যোল দিন
যে রমণীর আর্তব-রক্কের আব বেদনা ও শব্দরহিত হয় এবং তিন | পর্য্যন্ত বুঝিতে হইবে, কারণ রজ্রব্বলার প্রথম তিনদিবস স্ত্রীসংসর্গ শানে
দিবস পরে র্তলাব বন্ধ হয়, সেই রমণী পুরুষসংসর্গে নিশ্চয়ই গর্ভগ্রহণ | নিষেধ আছে॥ ২৬॥
MAAS ERO SE হু কিন ১ বল সক সিটি উস সি দি নিত NT
স্পা
ন দিনত্রয়ং নিষেবেৎ স্নানং মাল্যানুলেপনঞ্ স্ত্রী । ূ
নায়চ্চতুর্থ দিবসে শাস্ত্রোজেনোপদেশেন ॥২১। একোনাঁশীতিতমোইধ্যায়3 ।
নারীগণ খতুর তিনদিবস স্নান, পু্পমালাধারণ এবং চন্দনাদি অনু- য্যানন
লেপন কাধ্য পরিত্যাগ করিবে। চতুর্থদিবসে শাস্ত্রোক্তবিধি অনুসারে পা হা
স্নান করিবে ॥ ২১॥ সর্ব্বশ্য সর্ববকালং যম্মাহ্ুপযোগমেতি শাস্ত্রমিদমূ।
রাজ্ঞাং বিশেষতোহতঃ শয়নাসনলক্ষণং বক্ষ্যে ॥ ১॥
শয়নামনলক্ষণোক্ত শান্ত সর্বদাই সর্বসাধারণের আবশ্যক হইয়া! থাকে,
রাজার ত বিশেষরূপ আবশ্যক, এইনিমিত্ত পালঙ্ক প্রভৃতির লক্ষণ কথিত
অসনম্পন্দনচন্দনহরিদ্রত্থরদারুতিন্দুকীশালাঃ।
কাশ্ব্য্যঞ্জনপদ্মকশাক! বা শিংশপা চ শুভাঃ ॥ ২॥
অশনবৃ্, স্পন্দনবৃগ্ষ, চন্দনবৃক্ষ এবং দারুহরিদ্রা, দেবদারু, গাব,
সেওন, গান্তারী, অঞ্জন, পদ্মক, শিরীষ এবং শিশু এইসকল বৃক্ষের
পালক প্রভৃতি শয্যা ও আসনাদি গুভকারক ॥ ২॥
অশনিজলানিলহস্তিপ্রপাতিতা মধুবিহঙ্গকৃতনিলয়াঃ | -
চৈত্যশ্মশানপথিজোর্ধগুকষবল্লীনিবদ্ধাশ্ঠ ॥৩॥
নেসকল বৃক্ষ বজ, জল, বায়ু ও হস্তীদ্বারা পতিত হইয়াছে, আর
যেসকল বৃক্ষে মধুমক্ষিক! ও পক্ষিগণ বাসকরে এবং গ্রামের মধ্যের প্রধান
বৃক্ষ, শশানস্থব্ষ ও পথের নিকটের বৃক্ষ আর যে সকল বৃক্ষের উপরের
দিক্ শুদ্ধ হইয়াছে সেই সকল বৃক্ষ শ্যানাদিতে গুভকারক নহে॥ ৩!
কণ্টকিনো বা যে স্থ্যর্মহানদীসঙ্গমোতবা যেচ।
মরভবনজান্চ ন শুভ! যে চাপরযাম্যদিক্পতিতাঃ ॥ ৪ ॥
কণ্টকবৃক্ষ এবং নদীমঙ্গমের নিকটস্থিত বৃক্ষ ও দেবালয়জাত বৃক্ষ
৫ম স্থানে | আর দক্ষিণ ও পশ্চিমদিকে পতিতবৃক্ষ এইসকলদ্বার| শযা। ও আনন
রাশিতে শুভ. | প্রস্তুত করিলে তাহা শুভকারক হয় না॥ ৪॥
00-0. Jangamwadi Math Collection, Vara
পুষ্যন্নানৌষধয়ে! বাঃ কথিতাস্তাভিরন্ুমিশাভিঃ।
্নারাথাত্রমন্ত্রঃ স এব যন্তত্রনির্দিক্টঃ॥ ২২ ॥
পুধ্যান্নানাধ্যয়োক্ত ওবধিমিশ্রিত জলদ্বারা রজন্বলানারী স্নান করিবে
এবং স্নানকালে পুয্যান্নানোক্ত মন্ত্র পাঠ করিবে ॥ ২২॥ '
যুগ্যান্থ কিল মনুষ্য! নিশাস্থ নার্য্যো ভবন্তি বিষমাস্থু।
দীর্ধাযুষণ হুরূপাঃ স্ুখ্নিশ্চ বিকৃষ্টযুগ্মান্্ ॥ ২৩॥
রজোদর্শনের তিনাদবস অতীতে যুগ্ররাত্রিতে গর্ভধারণ করিলে পুত্র
এবং বিষমরাত্রিতে কন্যা, আর ৩৬1৮১২1১৪১৬ এই সকল রাত্রিতে গর্ভ.
গ্রহণ করিলে দীর্ঘাযুবিশিষ্ট, রূপবান্ এবং সুখী সন্তান জন্মিয়। থাকে।
চতুর্থরাত্রিতে ইহার বিপরীত বলির! জানিবে ॥ ২৩॥
দক্ষিণপার্থে পুরুষে! বামে নারী যমাবুভয়সংস্থো।
বছুদরমধ্যোপগতং নপুংসকং তন্নিবোদ্ধব্যমূ ॥ ২৪ ॥ '
রমণীদিগের দক্ষিণকুক্ষিতে গর্ভস্থ সন্তান থাকিলে ওঁ সন্তান পুরুষ,
আর বামকুগ্ষিতে কন্তা, যমজ হইলে উভয় কুক্ষিতে থাকে, আর
| গর্ভাশয়ের মধ্যস্থানে থাকিলে সন্তান নপুংসক জন্মিয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
কেন্দ্ৰত্রিকোণেয়ু ওভস্থিতেরু লগ্নে শশাঙ্কে চ শুভৈঃ
| সমেতে। পাপৈস্তিলাভারিগতৈশ্চ যায়াৎ পুঞ্জন্মযোগেযু
| কেন্দ্রে অর্থাৎ ১18191১০ স্থানে এবং ভ্রিকোণে অর্থাৎ
| আর উদ্দিতলগ্নে ও যে রাশিতে চন্দ্র অবন্থিতি করিবে দেই
oH
ক্স

পু
bh)
বৃহতমংহিতা ।
কে
প্রতিমিদ্ববৃক্ষনির্শিতশয়নাসনসেবনাঁং কুলবিনাশঃ।
ব্যাধিভয়ব্যয়কলহ! ভবস্ত্যনর্থাশ্চ নৈকবিধাঃ ॥ ৫॥
নিষিদ্ববৃঙ্গ বার শয্যা ও আসন প্রস্তুত করিয়| ব্যবহার করিলে কুলক্ষয়, ব্যাধিভয়, ধনহানি, কলহ এবং অন্তান্ত নানাগ্রকার অনৰ্থ সজ্ঘটিত
হইয়া থাকে ॥৫॥
ূর্ববচ্ছিনং যদি বা৷ দাঁরু ভবেত্তৎ পরীক্ষ্যমারস্তে |
যদ্যারোহেতন্মিন্ কুমারকঃ পুক্রপণুদং তৎ ॥ ৬ ॥
পুর্বে যে বৃক্ষ ছিন্ন হইয়াছে তাহার পরীক্ষ। আমনাদিপ্রস্তত করিতে
আরম্ভকালে করিবে। অর্থাৎ যে বৃক্ষ পূর্বে ছিন্ন হইয়াছে তাহার উপর
যদি কোন বালক হঠাৎ উঠে, তবে জানিবে যে উক্ত বৃক্ষের শয্যা ও
আসন পুত্র ও পশুগ্রদ হইবে ॥৬॥
সিতকুত্থমমত্তবারণদধ্যক্ষতপূর্ণকুত্তরত্বানি।
মঙ্গল্যান্তন্যানি চ দৃষ্টীরস্তে শুভং জ্ঞেয়ম্॥ ৭॥
শয্য! কিম্বা আসনপ্রস্তত করিতে আরম্ভকরিবার সময় যদি শ্বেতপুল্প,
মত্তহস্তী, দধি, আতগতঙুল, পূর্ণকুত্ত, রত্ব এবং শঙ্খ ও বেদধ্বনি আর
চক্ৰবাক ও কোকিলের ধ্বনি এইসকল মাঙ্গলিক শব্শ্রত ও মাঙ্কলিক
পদার্থ দৃষ্ট হয় তাহাহইলে গুভ হইয়া থাকে॥ ৭॥
কৰ্ম্মাঙ্কুলং যবাষ্টকমুদরাসক্তং তুষৈঃ পরিত্যক্তম্ ।
অঙ্কুলশতং নৃপাণাং মহতী শব্য! জয়ায় কৃতা ॥ ৮॥
তুষরহিত আটটা যব পরম্পর সংশ্লিষ্ট করিয়! রাখিলে যতটুকু প্রশস্ত
হয় তাহাকে হুত্রধারের অর্থাৎ মিস্তিরির এক অঙ্গুলি পরিমাণ বলে।
এই অঙ্গুলীর একশত অঙ্কুলী পরিমাণ রাজার প্রধান শয্য! প্রস্তুত করিবে,
এইরূপ শয্যাই রাজার গুভকারক ॥৮॥
নবতিঃ দৈব ষড় ন! দ্বাদশহীন। ত্রিষট্কহীন! চ।
নৃপপুভ্রমন্ত্রিবলপতিপুরোধসাং স্থ্যর্ষথাসত্থ্যম্ ॥ ৪ ॥
রাজপুভ্রের শয্যা নব্বই অঙ্গুলী, প্রধান অর্থাৎ মন্ত্রীর শযা! চৌরাশী
অঙ্গুলী, সেনাপতির শয্যা আটসত্তর. অন্গুলী এবং পুরোহিতের শয্যা
বাহাত্বর অঙ্গুলী পরিমাণ প্রস্তুত করিবে ॥৯॥
অর্ধমতোহস্টাংশোনং বি্কপ্তো বিশ্বকর্মণ! প্রোক্তঃ।
আয়ামত্র্যংশসমঃ পাঁদোচ্ছ'য়ঃ সকুক্ষিশিরাঃ-॥ ১০ ॥
শয্যার দৈর্ঘ্য যত অন্তুলী হইবে তাহার অর্ধপরিমাণ পরিত্যাগকরত
অপর অর্দেকের অষ্টমাংশ কম যত অঙ্গুলী হইবে তত অঙ্কুণী শব্যার
প্রস্থ হইবে, ইহ! বিশ্বকর্মা বলিয়াছেন। শয্যার খুর! অর্থাৎ পায়া
দৈর্ঘ্যের তৃতীয়াংশ উচ্চ হইবে, যন্তকের বাহিরের বর্ত,লও ওঁরপ
যঃ সর্ব শরীপর্ণ্যা পর্য্যঙ্কো! নির্ল্িতঃ স ধনদাত।।
অসনকৃতে| রোগহ্রস্তিন্ুকলারেণ বিত্তকরঃ ॥ ১১ ॥
ধনপ্রদান করে, আর অমনবৃক্ষদ্বারা প্রস্তুত কর! পালঙ্ক রোগবিনাশকারক এবং তেন্দুক অর্থাৎ গাঁবকাঠছ্বার! প্রস্তুত কর! পালঙ্ক দরব্যপ্রদান
- যঃ কেবলশিংশপয়! বিনির্মিতে। বহুবিধং স বৃদ্ধিকরঃ ।
চন্দনময়ে! রিপুত্ো ধর্ম্মযশোদীর্ঘজীবিতকৃৎ ॥ ১২ ॥
একমাত্র শিশ্তকা্ঠদ্বার! পালঙ্ক প্রস্তুত করিলে নানাপ্রকারে বৃদ্ধি
হইয়া থাকে, চন্দনকাঠদ্বার! পালঙ্ক প্রস্তুত করিলে শত্তবিনাশ এবং ধৰ্ম্ম,
যশ ও দীর্ঘজীবন লাভ হইয়! থাকে ১২॥
যঃ পদ্মকপর্য্যঙ্কঃ স দীর্ঘমায়ুঃ শ্রিয়ং শ্রুতং বিত্তম্ ৷
কুরুতে শালেন কৃতঃ কল্যাণং শাকরচিত্তস্ত ॥ ১৩ ॥
পদ্মকা্ঠদ্বার! প্রস্ততকর। পালঙ্ক দীর্ঘায়ুকারক, এবং লক্ষ্মী, বিদ্যা ও
দ্রব্য প্রদান করিয়া থাকে। শাল ও শিরীষন্বার! প্রস্তুত করা পালঙ্ক
কল্যাণকারক বলিয়া জানিবে | ১৩ ॥ র
কেবলচন্দনরচিতং কাঞ্চনগুপ্তং বিচিত্ররত্রযুতমূ।
অধ্যাসন্ পর্য্যঙ্কং বিবুধৈরপি পৃজ্যতে নৃপতিঃ ॥ ১৪ ॥
একমাত্র চন্দনকা্ঠদ্বার! প্রস্তুত কর! পাঁলক্ক যদি নুবর্ণদারা আচ্ছাদিত
ও নানাবিধ রত্দ্বারা পরিশৌভিত হয় এবং তছুপরি রাজ! উপবেসন
করেন তাহাহইলে দেবগণও তাহাকে পুজা করিয়! থাকেন ॥ ১৪ ॥
অন্যেন সমাযুক্ত! ন তিন্দুকী শিংশপা চ শুভফলদ! ।
নভ্রীপর্ণা ন চ দেবদারুবৃক্ষো৷ ন চাপ্যসনঃ ॥ সি ॥
তিন্দুক অর্থাৎ গাব এবং শিশু এই দুই বৃক্ষ যদি অন্তকোন বৃক্ষের
সহিত জোড়া দিয়! পালঙ্ক প্রস্তুত করে তাহাহইলে সেই পালস্ক গুভকর
নহে। আর যদি শ্রীপর্ণী, দেবদারু এবং অমন এইমকল বৃক্ষ অন্ত
বৃক্ষের সহিত জোড়া দিয়। পালঙ্ক প্রস্তুত করে তাহাহইলে সেই পালঙ্কও
শুভফলপ্রদ হয় না ॥ ১৫॥
শুভদৌ তু শাকশালো। পরম্পরং সংযুতৌ। পৃথক্ চৈব |
তদ্বৎ পৃথক্ প্রশস্তেঁ সহিতে চ হরিদ্রককদন্বৌ। ॥ ১৬ ॥
শিরীষ এবং শাল এই উভয় বৃক্ষ যদি পরস্পর যোড়। দিয়! কিংবা
পৃথক্ পৃথক্ভাবে পালঙ্ক প্রস্তুত করে তাহাহইলে নেই পালঙ্ক শুভফলপ্ৰদ হয়। আর দারুহরিদ্র। এবং কদম এই ছুই বৃক্ষ যদি গরম্পর
যোড়! দিয়! বা পৃথক্. পৃথক্ভাঁবে পালঙ্ক প্রস্তুত করে তাহাহইলে সেই
পালঙ্কও শুভব্বনক হইয়! থাকে ॥ ১৬ ॥
সর্ববঃ স্পন্দনরচিতো। ন শুভঃ প্রাণান্ হিনস্তি চান্বকৃতং
অমনোইন্যদারুসহিতঃ ক্ষিপ্রং দোষান্ করোতি বহুন্ ॥১৭॥
তিনিশকাঠদ্বার। নির্মিত পালক্ক গ্রাণনাশক, সুতরাং শুভ নহে।
অমনবৃক্ষ অপর বৃক্ষের সহিত মিলিত করত পালঙ্ক করিলে মেই পালঙ্কও
যদি রক্ষার সম্পূর্ণ পালন্ক প্রস্তুত হয় তাহাহইলে মেই পালঙ্ক | বহদোষ জন্মাইয়। থাকে ॥১৭৷॥
ky

2 TTT
i বৃহৎসংহিতা |
অস্পন্দনচন্দনরৃক্ষা ল্পন্দনাচ্ছুভাঃ পাদাঃ। উক্ত ছিন্স্থান পাশ বা কবন্ধসদূশ দৃ হইলে রাজার মৃত্যু, আর
5 টা পি আর . | ছেদনকালে রক্তস্রাব হইলে লোকসমূহের দুঃখ, ছিন্নস্থান কৃষ্ণবর্ণ, মলীন,
ফলতরুণ। শয়নাসনমিউফলং ভবতি সব্বেণ ॥ ১৮ ॥
আমর, স্পন্দন অর্থাৎ তিনিশ ও চন্দন এইসকল বৃক্ষের মধ্যে স্পন্দনবৃক্ষের গায় শুভকারক। আর সকলপ্রকার ফলবান্ বৃক্ষেরই পালঙ্ক ও
আমন গুভফলপ্রদ হইয়! থাকে ॥ ১৮ ॥
গজভ্তঃ সর্ব্বেষাং প্রোক্ততরূণাং প্রশস্ততে যোগে ।
কার্যযোহলঙ্কারবিধির্গজদন্তেন প্রশত্তেন ॥ ১৯॥
উক্ত সমস্তপ্রকার বৃক্ষের সহিতই হস্তিদন্ত যোড়! দিয়া প্রস্তুত করা
পালঙ্ক শুভকারক হইয়া! থাকে। এইনিমিত প্রশস্ত হস্তীর দত্তদ্বারা .
পালঙ্ক প্রভৃতি শোভিত করিবে ॥ ১৯1
দন্তস্ যুলপরিধিং দিরায়তং প্রোজ্ঝ্য কল্পয়েচ্ছেষম্।
অধিকমনূপচারাণাং ন্যনং গিরিচারিণাং কিঞ্চিৎ ॥ ২০ ॥
গজদস্তের মূলদেশ হইতে ছুইপরিধি অর্থাৎ গজদস্তের মূলদেশ যে
পরিমাণ প্রশস্ত তাহার দ্বিগুণ পরিত্যাগকরত অপরাংশের দ্বারা অলফ্কারাদি প্রস্তুত করিবে। আর স্লদেশের হস্তীদন্তের মূলদেশ হইতে
কিঞ্চিং অধিক ও পার্ধবতাপ্রদেশীয় হস্তীদস্তের মূলদেশ হইতে কিঞ্চিৎ
কমপরিমাণ পরিত্যাগ করিবে ॥ ২০ ॥
শীবৎসবর্ধমানচ্ছত্রধ্বজচাঁমরানুরূপেযু।
ছেদে দুষ্টোরোগ্যবিজয়ধনবৃদ্ধিসৌখ্যানি ॥:২১ ॥
,হম্তীদন্ত ছেদন করিবার সময় ছিনস্থানে যদি প্রীবংস ও বর্ধমান
নামক চিহ্ন এবং ছত্র, ধ্বজ ও চামরসদৃশ চিহ্ন দৃষ্টিগোচর হয় তাহাহইলে
আরোগ্য, বিজয়, ধন এবং সুখ এইসকল লাভ হইয়া থাকে ॥ ২১ ॥
প্রহরণসদূশেষু জয়ে! নন্দ্যাবর্তে প্রনউদেশাপ্তিঃ।
লোষ্টে তু লবপূর্ববস্ত ভবতি'দেশস্ত ষম্প্রাপ্তিঃ ॥ ২২॥
উক্ত চিহ্ন অন্তরসদৃশ হইলে জয়প্রাঞ্ডি, নন্যাবর্তমদৃশ হইলে নষ্টদেশ
পুনঃ প্রাপ্তি, আর সৃত্তিকার পিওসদৃশ দৃষ্ট হইলে পূর্কালব্ধ অথচ হস্তগত
নহে এইরূপ দেশ লাভ হইয়া থাকে ॥ ২২ ॥
রূপে ন্ববিনাশো ূঙ্গারেহভ্যুথিতে স্থুতোগপতিও ॥
কুস্তেন নিধিপ্রাপ্তির্যাত্রাবিদ্ঞ্চ দণ্ডেন ॥ ২৩॥
হতীদতের ছিন্নস্থান নারীযদ্শ দৃষ্ট হইলে অশ্বের বিনাশ, ভৃঙ্গার অর্থাৎ
ঝারিসদৃশ দৃষ্ট হইলে পুত্রপ্রাপি, কুস্তসদৃশ দৃষ্ট হইলে রত্বপ্রাপ্তি এবং দণ্ড
সদৃশ দৃ হইলে যাত্রায় বিশ হইয়। থাকে ॥ ২৩ ॥
রক্ষ ও হুগন্ধযুক্ত হইলে অশুভ হইয়। থাকে ॥ ২৫ ॥
শুক্লঃ সমঃ স্গন্ধিঃ জিগ্বীণ্চ শুভাবহে| ভবেচ্ছেদঃ।
অশুভশুভচ্ছেদা যে শয়নেষপি তে তথা ফলদাঁঃ ॥ ২৬ ॥
হস্তীদন্তের ছিন্স্থান যদি শ্বেতবর্ণ,সমান, সুগন্ধিযুক্ত এবং নিৰ্ম্মল দেখা
যায় তাহাহুইলে গুভ ফলপ্রদ। হস্তীদস্তের ছেদনসন্বন্ধীয় যে শুভাশুভফল
,| বলা হইল তাহা শয্যার লন্ত ছিন্ন হস্তীদদস্তসন্বন্ধীয়ই জানিবে | ২৬ ॥
ঈষাযোগে দারু প্রদক্ষিণাগ্রং প্রশস্তমাচার্য্যেঃ ।
অপসব্যৈকদ্দিগগ্ঠে ভবতি ভয়ং ভূতসঞ্জনিতম্ ॥ ২৭॥
পালক্কের চারিদিকের কাঠের যোড়া দেওয়াকালে প্রথমত বাঁমদিক
হইতে দক্ষিণদিকে ওঁ চারি কাষ্ঠের অগ্রভাগ যোড়া দ্দিতে হইবে।
অর্থাৎ পুর্বদিকের কাষ্ঠের অগ্রভাগের সহিত যোড়া দিয়! এ পৃর্বদিকের
কাঠের অগ্রভাগ দক্ষিণদিকের কাঠের অগ্রভাগের সহিত যোড়া দিবে.
পরে দক্ষিণদিকের কাষ্ঠের অগ্রভাগ পশ্চিমদিকের কাঠের অগ্রভাগের
সহিত যোড়। দিয়! সর্বশেষে পশ্চিম্দিকের কাষ্ঠের অগ্রভাগ উত্তরদ্িকের
কাঠের অগ্রভাগের সহিত যোঁড়া দিবে । ইহার বিপরীত হইলে ভূতের
ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ২৭।
একেনাবাঁকৃশিরস! ভবতি হি পাঁদেন পাঁদবৈকল্যমৃ।
দ্বাভ্যাং ন জীর্য্যতেহন্নং ত্রিচতুর্ভিঃ ক্রেশবধবন্ধা্ ॥ ২৮ ॥
পালফ্কের একটা পাদ অর্থাৎ একটা গায়! নিয় হইলে পালস্কের স্বামীর
পাদবিকল হয়, দুইটা পাদ নিয় হইলে পাঁপন্বন্বামীর অন্ন পরিপাক হয়
না, আর তিনটা বা চারিটী পায়! নিয় হইলে পাঁলক্কস্বামীর বধ, বন্ধন ও
অপরাপর ক্রেশ উপস্থি তহইয়া থাকে ॥ ২৮ ॥
স্থষিরেহথবা বিবর্ণে গ্রন্থে পাঁদন্ত শীর্ষগে ব্যাধিঃ |
পাদে কুভ্তো যশ্চ গ্রন্থে তন্মিমূদররোগঃ ॥ ২৯ ॥
পালঙ্কের পায়ার মন্তকের ছিদ্র যদি [7 হয় কিন্বা গ্রন্থিযুক্ত হয়
তাহাহইলে পালঙ্কস্বামীর মন্তকের পীড়া হইয়া থাকে। আর পায়ার
কুম্তভাগে গ্রন্থা অর্থাৎ গাইট্ থাকিলে গাবডবামীয় উদ্রদধন্ধীয় পীড়া
বুম্ভাধস্তাজ্জজ্ঘ| তত্র কৃতো জঙ্ঘয়োঃ করোতি ভয়ম্।
ত্তাশ্চাধারোহ্ধঃক্ষয়কুন্ ব্যস্ত তত্র কৃতঃ ॥ ৩
কলাসকপিভুজত নি
কুকলাসকপিভুজনেবন্থৃভিক্ষব্যাধয়ে। রিপুবশত্বম্ । পালঙ্কের পায়ার কুম্ভন্থানের নীচের ভাগকে জজ্ঘাঁ বলে,' যদি এই
Jak কং 155 জনমরকঃ ॥ ২৪ ॥ | জঙ্বাতে আটটা ্রন্থী থাকে তাহাহইলে পালস্বস্বামীর ভজ্ঘার ভয় হইয়া
ছিরস্থান টীকৃটাকী ও বানরের স্থান দৃষট হইলে দুর্ভিক্ষ, ব্যাধি এবং | থাকে, আর প্ জঙ্বার নীচের ভাগকে আধার বলে ওঁ অধারে যদি
শত্রর বশৃতা এইদকল ঘটিয়া থাকে। আর গৃধ, উলৃক, কাক এবং শ্রেন. | গ্রন্থি থাকে তাহাহইলে পালক্কস্বামীর ধনক্ষয় হইয়া থাকে ॥ ৩* ॥
প্মী এই সকলের স্তয় দৃষ্ট হইলে মারিভ় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ২৪।
দেশে die ৰহ
‘পাশেইথব! কবন্ধে নৃপসৃত্যুর্জনবিপৎ ক্রতে রক্তে En EL LC
কৃষ্ণে শ্যাবে রূক্ষে দুর্গন্ধে চাঁশুভং ভবতি
ঠবে র হ্ ন্ধে চাণ্ডভং ভবতি ॥ ২৫॥ পালঙ্কের পায়ার পাদদ্থানে গ্রন্থি থাকিলে ক্ষুর্বিশিষ্ট অশ্বাদি প্রাণীর

ৃ বৃহৎসংহিতা । fi
পীড়া হইয়! থাকে, ঈষাঁর অর্থাৎ পালঙ্কের বাজুর কাষ্ঠের এবং
ও পাদের ধারের কাঠের তৃতীয়াংশে গ্রন্থি থাকিলে তাহা
নিছুটমথ কোলাক্ষং শুকরনয়নঞ্চ বৎসনাভঞ্চ |
কালকমন্তদ্ধ,স্ধুকমিতি কখিতশ্ছিদ্ৰসঙ্কেপঃ ॥৩২॥
পালঙ্কের পায়ায় নিট, কোলাক্ষ,
এবং ধুদ্ধুকনামক ছিদ্র হইয়া থাকে, ই
হইতেছে ॥ ৩২ ॥ j F
ঘটবৎস্থযিরং মধ্যে সঙ্কটমাস্তে চ নিন্ধুটং ছিদ্ৰম্ ৷
নিম্পাবমাষমাত্রং নীলং ছিদ্ৰঞ্ কোলাক্ষমূ ॥ ৩৩ ॥
' পায়ার মধ্যভাগে ঘটের সদ্দশ এবং মুখের নিকট ছোট যে ছিত্র হয়
তাহাকে নিফ,উ নামক ছিদ্র বলে, আর যে ছিদ্র নিক্পাৰ ও মাষকলাইসদৃশ নীলবর্ণ তাহাকে কোলাক্ষনামক ছিদ্র বলে ॥ ৩৩৪
শুকরনয়নং বিষমং বিবর্ণমধ্যদ্ধপর্বব্দীর্ঘঞ্চ।
বামাবর্তং ভিন্নং পর্রমিতং বৎসনাভাখ্যম্ ॥ ৩৪ ॥
যে ছিদ্র অনমান, বিবর্ণ এবং অর্দাপর্ব দীর্ঘ তাহাকে শৃকরনয়ন নামক
ছিদ্র বলে। আর যে ছিদ্র বামাবর্ত ও পর্বপরিমিত তাহাকে বতসনাঁভনামক ছিদ্র বলে ॥ ৩5 ॥ ye
কালকসংজ্ঞং কৃষ্ণং ধুন্ধুকমিতি যন্তবেদ্বিনির্ভিন্নমৃ।
দারুসবর্ণং ছিদ্র ন তথা পাপং সমুদ্দিউম্॥ ৩৫॥
যে ছিদ্র কৃষ্ণবর্ণ তাহাকে কালক নামক ছিদ্র বলে, আর যেছিদ্রের
উভয় দিক্ দেখা যায় ও যে ছিদ্র কৃষ্ণবর্ণ তাহাকে ধুদ্ধুনামক ছিদ্র বলে।
যে ছিদ্রের বর্ণ কাষ্ঠমদৃশ সেই ছিদ্র অধিক অশুভকর নহে.॥ ৩৫1
নিন্ধুটসংজ্ঞে দ্রব্যক্ষয়স্ত কোলাক্ষেণ কুলধ্বংসঃ।
শস্ত্রভয়ং শুকরকে রোগভয়ং বৎসনাভাখ্যে ॥ ৩৬ ॥
নিফ,উনামক ছিদ্র হইলে ভ্রব্যনাশ, কোলাক্ষ নামক ছিদ্র হইলে
কুলনাশঃ শুকরনয়ননামক ছিদ্র হইলে শস্ত্রভয় এবং বৎসনাভ নামক ছিদ্র
হইলে রোগভয় হুইয়া থাকে ॥ ৩৬ ॥
কালকধুন্ধুকসংজ্ঞং কীটৈর্বিদ্ধঞ্চ ন শুভদং ছিদ্রমৃ।
সর্ববং গ্রন্থিপ্রচুরং সর্বত্র ন শোভনং দারু ॥ ৩৭ ॥ :
কালক ও ধুদ্ধুকনামক ছিদ্র আর কাঁটন্বারা ক্ৃতছিদ্র শুভকর
নতে। যদি কাঠের সবলম্থানে গ্রন্থি থাকে তাহাহইলে স্লকার্য্যেই
অন্তভ হইয়া থাকে ॥ ৩৭ ॥
একভ্রমেণ ধন্যং বৃক্ষঘয় নির্মিত ধন্যতরমূ। ্
ত্রিভিরাত্মজবৃদ্ধিকরং চতুর্ভিমর্থে। যশশ্চাগ্যম্॥ ৩৮॥
পালঙ্ক যদি একটা বৃক্ষের. কাঠ্ঠারা প্রস্তুত হয় তাহাহইলে শুভ,
টী বৃক্দবার! প্রস্তুত হইলে অত্যন্ত শুভ, তিনটা বৃক্ষের কাষঠদ্বারা
ইলে পুত্রবৃদ্ধি আর চারিটা বৃক্ষের কাঠদ্বারা প্রস্তুত হইলে দ্রব্যপ্রাধি ও ৃ
তম যশ লাভ হইয়া থাকে ॥ ৩৮ ॥
মত্তকের
অশুভকর '
শুকরনয়ন, বৎসনাত, কালক,
হাদের [বিষয় সংক্ষেপে কথিত
ডা
পঞ্চবনম্পতিরচিতে পঞ্চত্বং বাঁতি তত্র যঃ শেতে।
যট্সপ্তান্উতরণাং কাষ্ঠৈর্ঘটিতে কুলরিনাশঃ ॥ ৩৯ .
সেই বাজির মৃত্যু হইয়া থাকে, আর ৬।৭1৮। টা বৃক্ষদ্ারা প্রস্তুতকরা
পালঙ্ক কুষনাশক হইয়া থাকে ॥ ৩৯ | :
অশুভফল হইয়া থাকে, এইনিমিত্ত বত্রপরীক্ষকদ্বার! হীরক
দেবতা পরীক্ষা করিবে ॥১॥
প্রযুক্ত রত্ব বলে, কিন্ত স্থলে রত্ুশবে হীরকাঁদি প্রস্তরথণ্ডকেই বুঝিতে
ইন্দ্র উক্ত দৈত্যকে বধ করিয়াছিলেন পরে তাহার অস্থি হইতেই বত
উৎপন্ন হইয়াছিল, কেহ কেহ বলেন ষে দধিচিমুনির অস্থি হইতে বন্ধ
উৎপন্ন হইয়াছিল, কেহ কেহ-বলেন ভূমির স্বভাবেই প্রস্তরের নানারূপ
চিত্রিত রঙ্গ, হইয়া! থাকে ॥ ৩॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকতে বৃহৎসংহিতায়াং শয্যানলক্ষণং নামৈকোনাশীতিতমোহধ্যা়ঃ ॥
পাঁচটা বৃক্ষের কাঠ্ঠদ্বার। প্রস্তুত কর! পালকে বে ব্যক্তি শয়ন করিবে
অশীতিতমোইধ্যায়ঃ।
অথ রদ্রপরীক্ষা।
রত্বেন শুভেন শুভং ভবতি নৃপাঁণামনিষ্টমশুভেন।
বম্মাদতঃ পরীক্ষ্যং দেবং রত্বাত্রিতং তজ্জ্রৈঃ ॥ ১॥
.শুভলক্ষণযুক্র বত্ব হইতে শুভফল ও অশুভলক্ষণযুক্ত .রত্ব হইতে
দিরত্বাশ্রিত
দিপহ্য়বনিতাদীনাং ব্বগুণবিশেষেণ.রত্রশব্দোহস্তি 1:
ইহ তৃপলরত্বানামধিকারো বন্তপূর্ববাণামূ॥ ২।
হস্তী, অর্থ এবং স্ত্রী এই ষকলকে ও অন্তান্ত দ্রব্যকেও স্ব স্ব গুণাধিক্ত্ব
রত্বানি বলাদ্বৈত্যাদ্ দধীচিতোহন্যে বদন্তি জাতানি ।-
কেচিন্ভুবঃ স্বভাবাঁদ্ বৈচিত্র্যং প্রাহুরুপলানাম্ ॥ ৩॥
কেহ কেহ বলেন যে বলনামক দৈত্য হইতে বুত্ব উৎপন্ন হয় অর্থাৎ
বজেন্দ্রনীলমরকতকর্কেতনপদ্মরাগরুধিরাখ্যাঃ। বৈরূর্য্যপুলকবিমলকরাজমণিস্ফটিকশশিকীন্তাঁঃ ॥ সৌগ্রস্ধিকগৌমেদকশত্বমহানীলপুষ্পরাগাখ্যাঃ । ব্রহ্মমণিজ্যোতী-
রসশস্তকমুক্তাপ্রবালানি ॥ ৪-_€৫ ॥
বজ্ত, ইন্দ্রনীল, মরকত, কর্কেতন, পদ্মরাগ, রুধিরাখা, বৈদূর্যা, পুলক,
বিমলক, রাজমণি, স্কটিক, চন্ত্রকাস্ত, সৌগন্ধিক, গোমেদক, শঙ্খ, মহা-
নীল, পুষ্ণরাজ, ব্রহ্মমণি, জ্যোতিরম, শন্তক, মুক্ধাফল এবং প্রবাল
এইমকল রত্বের মধো ভেদ, হইয়া থাকে। ইহাদের মধ্যে বজ্র,
মুক্তা, পদ্মরাগ এবং মরকত এই চারিপ্রকার রত্ব সর্বোত্তম বলিয়া!
আচাৰ্য্যগণ ইহাছেরই লক্ষণ বলিয়াছেন ॥ ৪--৫ ॥

বেণাতটে বিশুদ্ধং শিরীষকুহুমোপমঞ্চ কৌশলকম্।
সৌরাউকমাতাত্রং কৃষ্ণং সৌর্পারকং ব্রম্ ॥ ৬॥
৮ তীরে উৎপন্ন রত্বকে বজ্র অর্থাৎ হীর! বলে, এই হীর!
বিশুদ্ধ অর্থাৎ দোষরহিত। শিরীষপুত্পসদৃশ শ্বেতপীতবর্ণ হীর। কোশলদেশোৎপর । ঈষতাত্রবর্ণ হীরা সৌরাস্রদেশোৎপন্ন। আর কষ্ণবর্ণহীর1
| হুপ্পাকরদেশোৎপন্ন বলিয়া জানিবে ॥ ৬ ॥
ঈষতাঅ্রং হিমবতি মতঙ্গজং বল্পপুষজ্পসন্কাশমূ।
আপীতঞ্চ কলিঙ্গে শ্যামং পৌণ্ডেষু সম্ভূতম্ ॥ ৭॥
যে হীরক ঈষৎ তাত্রবর্ণ সেই হীরক হিমালয়পর্বতে উৎপন্ন হয়।
বননপুষ্গসদ্বশ হীরা মতঙ্গজদেশোৎপন্ন । ঈষৎপীতবর্ণ হীরা! কলিজদেশোৎ"
পর এবং শ্তামবর্ণ হীরা গৌও,দেশোৎপন্ন বলিয়! জানিবে ॥ ৭ ॥
এঁন্দ্ং যড়জি শুরু যাম্যং সর্পাম্তরূপমনিতঞ্চ |
কদলীকাগুনিকাশং বৈষ্ণবমিতি দর্ববসংস্থানম্ ॥ ৮ ॥
যে হীর! যট্কোণ এবং শ্বেতবর্ণ তাহা ইন্্রদৈবত, যে হীরক কুষ্তব্ণ
ও সর্সসুখমদূশ তাহ! যমদৈবত, যে হীরক কদলীকাওদৃশ (নীলপীত) বর্ণ
ও পুব্বোক্ত আকার হইতে ভিন্ন তাহ! বিষুদৈবত বলিয়। জানিবে ॥৮॥
বারুণমবলাগুহ্োপমং ভবেও কর্ণিকারপুষ্পনিভমূ ।
শৃঙ্গাটকমংস্থানং ব্যানরাক্ষিনিতঞ্চ হৌততুজমূ॥ ৯॥
যে হীরক নারীদিগের গুহস্থানের ন্যায় ও কর্ণকারপুঞ্গসদৃশ ঈষৎ
পীতবৰ্ণ সেই হীরক বরুণদৈবত, আর যে হীরক শৃদ্গাটকমদৃশ ত্রিকোণ ও
ব্যাদ্রের নেত্রসদৃশ সেই হীরক অগ্নিদৈবত ॥৯ |
বায়ব্যঞ্চ যবোপমমশোককুম্মপ্রভং সমুদ্দিষটম্ ।
আ্রোতঃ খনিঃ প্রকীর্ণকমিত্যাকরসভ্ভবক্সিবিধঃ ॥ ১০ ॥
যে হীরক ববদদূশ আকার ও অশোকপুষ্পমদৃশ রক্তবর্ণ সেই হীরক
বায়ুদৈবত। এইরূপে হীরকসন্বন্ধীয় দেবতার বিষয় বলা হইল। এই
সকল হীরা নদী, খনি ও ঝিল এই তিনস্থানে পাওয়া যায় ॥ ১৭ ॥
রক্তং পীতঞ্চ শুভং রাজন্ানাং সিতং দ্বিজাতীনামৃ ।.
শৈরীষং বৈশ্যানাং শুদ্রাণাং শস্ততেহসিনিভমূ ॥ ১১॥
রক্ত ও পীতবর্ণ হীরা! রাপ্জার গুভকর, শ্বেতবর্ণ হীরা ব্রাহ্মণের শুভকর,
পিরীষপুষ্পবর্ণ-সদৃশ হীরা! বশ্তের এবং কৃষ্ণবর্ণ হীর! শুত্রের গুভকর
' মিতনৰ্যপা্টকং তণ্ডলো ভবেতগুলৈস্ত বিংশত্যা।
তুলিতন্য দ্বে লক্ষে মূল্যং দ্বিদ্যনিতে চেতৎ ॥ ১২ ॥
আটটা শ্বেতদর্ষপে একটা তওুলপরিমাণ হয়, ইহার বিংশতিততুলপরি-
মাণ হীরার মূলা দুই লক্ষ কার্যাপন।* আর এই বিংশতিতওুল হইতে ছুই,
| দুই তওুল কম হীর! হইলে যে মূল্য হইবে তাহা,ণিয়শ্লোকে কথিত
+ এক কার্ধাপনের মুলা ২ তোল! পরিমিত সুবর্ণ ।
পাদত্র্যংশার্দোনং ভ্রিভাগপঞ্চাংশষোড়শাংশাশ্চ ।
ভাগশ্চ পঞ্চবিংশঃ শতিকঃ সাহব্িকশ্চেতি ॥ ১৩ ॥
আঠার তগ্লপরিমিত হীরকের মূল্য ছুই লক্ষ কার্ধাপনের এক
চতুর্থাংশ কম অর্থাৎ দেড়লক্ষ কার্ধাপন হইবে। আর যোলতও্লপ্ি-
মিত হীরক ছুই লক্ষের তৃতীয়াংশ কম অর্থাৎ ১৩৩৩৩৩২ কার্ধাপন।
চৌদ্দতওুলপরিমিত হীরক ছুই লক্ষের অর্ধ কম অর্থাৎ ১০০০০০ কার্ধী
পন। বারতঙুলপরিমিত হীরক ছুই লক্ষের এক তৃতীয়াংশ অর্থাৎ
৬৬৬৬৬৪ কার্ধাপন। দশতও্লপরিমিত হীরক ছুই লক্ষের পঞ্চমাংশ
অর্থাৎ ৪০০০০ কার্ধাপন। আটতও্লপরিমিত হীরক দুই লক্ষের যোড়
শাংশ অর্থাৎ ১২৫০০ কার্ধাপন ; ছয়তঞুলপরিমিত হীরক ছুই লক্ষের
গচিশ অংশ অর্থাৎ ৮০০০ কার্যাপন। চারিতুষপরিমিত হীরক ছুই
লক্ষের শতাংশ অর্থাৎ ২০০০ কার্ধাপন। ছুই তঙুলপরিমিত হীরক
ছুই লক্ষের সহন্রাংশ অর্থাৎ ২০* কার্ধাপন হইয়া থাকে ॥ ১৩ ॥
নিয়লিখিত টেবিল দৃষ্টে হীরার মূল্য স্পষ্টরূপে বুঝ! যাইবে ।
তওুলপরিমিত [কার্যাপনরূপ মূল্য] ত্ুলপরিমিত |কার্ধাপনরূপ মূল্য,
হীরকের ওজন হীরকের ওজন
. FF
সর্ববদ্রব্যাভেদ্যং লঘৃম্ভসি তরতি রশ্মিবৎ স্নিহ্ধম্।
তড়িদনলশক্রচাপোপমঞ্চ'বন্তং হিতায়োক্তম. ॥ ১৪ ॥
যে হীরক সর্বপ্রকার অস্ত্রদ্বার অভেদ্য, ছোট, জলের উপর ভামমান, কিরণযুক্ত, স্সিপ্ধ এবং বিদ্যুৎ, অগ্নি ও ইন্ত্রধন্ুসদৃশতেজম্বী সেই
হীরক শ্রেষ্ঠ ও হিতকর ॥ ১৪ ॥
কাকপদমক্ষিকাকেশধাতুযুক্তানি শর্করাবিদ্ধম.।
দ্বিগুণাজি দগ্ধকলুষত্রস্তবিশীর্ণানি ন শুভানি ॥ ১৫ ॥
যে হীরক কাকপদ ও মক্ষিকাসদৃশ চিহ্যুক্ত, কেশের ন্যায় সুক্মচিহবিশিষ্ট, অপর ধাতুমিশ্রিত, সুন্মকণাযুক্ত, ছিন্রবিশিষ্ট, অগ্নিদগ্ধ, মলিন,
তেজহীন এবং ভগ্ন সেই হীরক শুভকর নহে ॥ ১৫ ॥
যানি চ বুদ দদলিতাগ্রচিপিটবামী ফলপ্রদীর্ঘাণি।
সর্ব্বেষাং চৈতেষাং মূল্যান্ভাগোহফ্টমে| হানিঃ ॥ ১৬॥
যে হীরক জলবিশ্বদৃশ, শেষভাগ ভগ্ন, চেপ্টা ও লম্বা সেই হীরার
মূল্য পূর্বোক্ত হীরা হইতে অষ্টমাংশ কম হইবে ॥ ১৬॥
বজ্রং ন কিঞ্চিদপি ধারয়িতব্যমেকে পুভ্রার্থিনীতি-
রবলাভিরুশত্তি তজ্জ্ঞাঃ। শৃঙ্গাটরুত্রিপুটধান্যকবৎস্থিতং
যচ্ছো পীনিভঞ্চ শুভদং তনয়ার্থিনীনাম_॥ ১৭ ॥
কোন কোন আচার্য্য বলেন যে পুক্রাভিলাধিণী স্ত্রী কোনএকার
পূণ

যারন্তায় ও নারীদিগের গুহস্থান
স্বজনবিভবজীবিতক্ষয়ং জনয়তি বন্রমনিউলক্ষণম |
অশনি বিষভয়ারিনাশনং ওভমুরুভোগ্রকরঞ্চ ভূভৃতাম ॥১৮]
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো বৃহৎসংহিতায়াং নন
নামাশীতিতমোহধ্যায়ঃ ॥
অনিষ্টলক্ষণযুক্ত হীরা! আত্মীয়, ওশর্য্য এবং আয়ুবিনাশ করিয়া থাকে,
আর গুভলক্ষণযুক্ত হীরা বিদ্যুতের ভয়, বিষভয় ও শক্রভয় বিনাশ করে
বলিয়। জানিবে ; অপিচ রাজা হীরাধারণ করিলে রাজার নানাবিধ সুখ
উপভোগ হুইয়া থাকে ॥ ১৮॥
শা দি
একাশীতিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ মুক্তীফলপরীক্ষা ৷
দ্বিপভূজগ শুক্তিশঙ্থাভ্রবেণুতিমিশৃকরপ্রসৃতানি।
মুক্তীফলানি তেষাং বহুসাধু চ শুক্তিজং ভবতি ॥ ১ ॥
হস্তী, সর্প, বিন্ুক, শঙ্খ, মেঘ, বাস, মৎস্ত এবং শূকর এই আট:
প্রকার পদার্থে মুক্তা জন্মে; এই সকলের মধ্যে গুক্তি অর্থাৎ ঝিনুক
হইতে যে মুক্ত! জন্মে তাহাই উত্তম ও ব্যবহারযোগ্য হইয়া! থাকে ॥ ১॥
সিংহলকপারলৌকিকসমৌরাষ্টকতাঅপর্ণিপারশবাঃ
কৌবেরপাণ্যবাটকহৈম! ইত্যাকর! হস্টৌ ॥ ২॥
সিংহল, পারলোক এবং স্থরাষ্্র, এইসকল দেশে আর তাত্রপর্ণানদী
ও পারশবদ্বেশ, কৌবের, পাও্যবাট এবং হিমালয় এই আটস্থানে মুক্ত!
বহুসংস্থানাঃ স্নিন্ধা হংসাঁভাঃ দিংহলাকরাঃ স্থুলাঃ।
ঈষতাত্রাঃ শ্বেতাস্তমোবিষুক্তান্চ তাত্রাখ্যাঃ ॥ ৩॥
নানাবিধ আকারবিশিষ্ট, স্বিগ্ধ অর্থাৎ নির্মল, হংসতুল্য শুত্রকাস্তিবিশিষ্ট
এবং স্থূল এইরূপ মুক্তা নিংহলদ্বীপোৎপন্ন বলিয়। জানিবে। ঈষৎ লাল ও
শ্বেতবর্ণ এবং নিৰ্ম্মল মুক্তা তাত্রপর্ণী নদীতে জন্মিয়! থাকে ॥ ৩।
কৃষ্ণাঃ শ্বেতাঃ লীতাঃ সশর্করাঁঃ পারলৌকিকা বিষমাঃ।
ন স্থুল! নাত্যল্লা নবনীতনিভাশ্চ সৌরাষ্ট্রাঃ ॥ ৪ ॥
যে মুক্তা কৃষ্ণ শ্বেত ও পীতবর্ণ এবং বালুকাযুক্ত ও অনমান দেই
মুক্তা পারলোকদেশোৎপন্ন । অধিক স্থূল ও অধিক লঘু নহে এবং নব"
নীত অর্থাৎ মাথমসদৃশ বর্ণবিশিষ্ট মুক্তা সৌরাষ্্রদেশে জন্মিয়া থাকে ॥ 3 ॥
জ্যোতিত্্তঃ শুভ্রা গুরবোহতিমহাগুণা্চ পারশবাঃ।
! লঘু জর্জরং দধিনিভং বৃহদ্বিংস্থানমপি হৈমম-॥ ৫॥
RRR AT TTP ০০7
ক
বৃংৎ্স
সদৃশ হীরক পুক্রাভিলাধিনী নারীর পক্ষে মুক্তা
হীরাই ধারণ করিবে না। পরন্ত শৃঙ্গাটকসদৃশ অর্থাৎ ভ্রিকোণযুক্ত, ধনি-
থে যুক্ত! তেন্ঃসম্পন্ন, শ্বেতবর্ণবিশিষ্ট, গুরু এবং উত্তনগুণযুক্ত সেই
পারশবদেশে জ্বি থাকে। আর ছোট, বক্ষ, দধিসদৃশবর্ণবিশিষ্ট, বৃহৎ এবং বিবিধ আকারযুক্ত মুক্তা হিমালয়পর্কাতে জন্মে ॥ ৫ ॥
বিষমং কৃষ্ণং শ্বেতং লঘু কৌবেরং প্রমাণতেজোবৎ ৷
নিম্বকল ত্ৰিপুটধান্যকচৰ্ণাঃ হথ্যঃ পাপ্যবাটভবাঃ ॥ ৬ |
যে মুক্তা অসমান, কৃষ্ণবর্ণ ব! শ্বেতবর্ণ, ছোট এবং অধিকতেনন্বী
নেই মুক্তা কৌবেরদেশে উৎপন্ন হয়, আর নিশ্বফলসদূশ এবং ত্রিপুট
ও খোষারহিত, ধননিয়ার স্তায় আঁকারবিশিষ্ট ও অতিশয় সুক্ষ মুক্তাকে
পাণ্যবাটদেশোৎপন্ন মুক্তা বলিয়! জানিবে ॥ ৬ |
অতপীকুস্থমস্যামং বৈষ্ণবমৈন্দ্ৰং শশান্বসঙ্কাশম।
হরিতাঁলনিভং বারুণমসিতং যমদৈবতং ভবতি ॥ ৭ ॥
তিমীর পুত্পদদৃশ ক্বষ্ণবর্ণনুক্ত! বিষ্ণুদেবত, অর্থাৎ এইরূপ মুক্তার অধি-
পতি বিঝুদেবতা, চন্রসদৃশ শ্বেতবর্ণ মুক্ত! ইন্্রদৈবত, হরিতালসদৃশ পীতবর্ণ মুক্ত! বরুণদৈবত এবং কৃষ্ণবৰ্ণ মুক্ত! যঘদৈবত বলির! জানিবে ৭ ॥
পরিণতদাড়িমগুলিকাগুঞ্জাতাতরঞ্চ বায়ুদৈবত্যম_
নিধূ'মানলকমলপ্রতঞ্চ বিজ্েয়মাগ্নেয়ম॥ ৮ |
যে মুক্তা পক্ধদাড়িমবীজ ও গঞীফলসদ্ূশ তামবর্ণ, সেই মুক্ত! বায়ু
দৈবত, আর ধুমরহিত অগ্নি ও পদ্মমদ্বশ তেজম্বী মুক্ত! অগ্নিটৈবত বলিয়া
মাষকচতুষ্টয়ধুতস্তৈকম্ত শতাহতা৷ ত্ৰিপঞ্চাশৎ |
কার্ষাপণা নিগদিতা মূল্যং তেজোগুণযুতন্ ॥ ৯ ॥
একটা মুক্তা যদি তেজস্বী ও অন্তান্যগুণযুক্ত হয় এবং পাচরতি মাধার
চারিমাষ! ওজনে হয় তাহাহইলে সেই মুক্তার মুল্য পাঁচহাজার তিনশত
কার্যাপন বলিয়! জাঁনিবে ॥৯ ॥
মাষকদলহান্াতে। দাত্রিংশদিংশতিভ্ত্রয়োদশ চ। অৌ।
শতানি চ শতত্রয়ং ত্রিপঞ্চাশতা৷ সহিতম.॥ পঞ্চব্রিংশং
শতমিতি চত্বীরঃ কৃষ্ণলা নবতিমূল্যাঃ। সার্ধাস্তিত্রো
গুঞ্জাঃ সপ্ততিমূল্যং ধৃতং রূপম ॥ গুঞ্রীত্রয়ন্ত মুল্যং
পঞ্চাশব্রপকা! গুণযুতম্ত । রপকপঞ্চত্রিংশৎ ত্রয়ন্ত গুপ্ার্দচারিমাধা হইতে অর্ধ অর্ধ মা! কম ওজনের মুক্তার মুল্য নিম্নে
কথিত হইতেছে-) সাঁড়েতিন মাষা৷ ওজনের মুক্তার মূল্য ৩২০* বত্রিশশত
কার্যাপন, তিনমাষা! ওজনের মুক্তার মূল্য ২০০০ কার্ধাপন, আড়াইমাষা
ওজনে মুক্তার মূল্য ১৩৭৭ কার্যাপন, হুইমাষা পরিমিত ' মুক্তার
মূল্য ৮:০ কার্ষাপন, দেড়মাষা পরিমত মুক্তার মূল্য ৩৫৩ কার্ষাপন ;
একমাষা পরিমিত মুক্তার মূল্য ১৩৫ কার্যাপন। চারিগঞ্জা অর্থাৎ চারিরতি
পরিমিত মুক্তার মূল্য ৯০ কার্ষাপন, সাড়েতিন ওঞ্াপরিমিত মুক্তার মূল্য
৭০ কার্ষাপন, তিনগুঞ্রাপরিমিত মুক্তার মূল্য ৫* কার্ধাপন, আর অড়াই
গুঞ্জা পরিমিত মুক্তার মুল্য ৩৫ কার্যাপন হইয়! থাকে ॥ ১:--১২॥
delle ld Ln tn EBLE CEES Ne — — — — —
রর
সি

7 MEME.
ৃ বৃহৎ্স
পলদশভাগো ধরণং তদ্যদি মুক্তাস্রয়োদশস্বরূপাঃ।
ত্রিশতী সপঞ্চবিংশা রূপকসস্য্যা কৃতং মূল্যম্ ॥ 2৩ ॥
একপলের দশভাগের একভাগকে ধরণ বলে, একধরং
গুপ্রা হয়; এই ব
তিনশত পঁচিশ টাকা ॥ ১৩ ॥
যোড়শকন্ত দ্বিশতী বিংশতিরূপস্ত সপ্ততিঃ সশতা।
য পঞ্চবিংশতিধ্বতং তস্য শতং ত্রিংশতা সহিতম্ ॥ ১৪ ॥
একধরণ পরিমিত সুন্দর যোড়শটী মুক্তার মূল্য ২০০ টাকা, কুড়িটী
ত্রিংশৎ সপ্ততিমূল্যা চত্বারিংশচ্ছতাৰ্দ্ধমুল্য চ।
যষ্টিঃ পঞ্চোন! বা ধরণং পঞ্চাষ্টকং মুল্যম্ ॥ ১৫॥
একধরণ পরিমিত ৩০ টী মুক্তার মূল্য ৭» টাকা, ৪০ টী মুক্তার মূল্য
মুক্তাশীত্যান্ত্রংশৎ শতন্ত স পঞ্চর্ূপকবিহীনা |
ছিত্রিচতুঃপঞ্চশত। দ্বাদশষট্পঞ্চকং ভ্রিতয়ম্ ॥ ১৬ ॥
একধরণ পরিমিত ৮০ টা মুক্তার মূল্য ত্রিশ টাকা, এ পরিমিত ১০০
একশত মুক্তার মুল্য ৩৫ পয়াত্রশ টাকা, ২** মুক্তার মূল্য ১২ টাকা;
৩০০ শত মুক্তার মূল্য ৬ টাকা, ৪০০ মুক্তার মূল্য ৫ টাকা, আর এক
ধরণতুল্য ৫০০ শত মুক্তার মূল্য ৩ টাকা বলিয়া! গানিবে ॥ ১৬॥
পিকাপিচ্চার্যার্ধা রবকঃ সিকৃথং ত্রয়োদশাদ্যানামা। .
সংজ্ঞাঃ পরতো! নিগরাশ্চ পাশ্চাশীতিপূর্ববাণাম্ ॥ ১৭ ॥
যদি ১৩টা মুক্তায় একধরণ পরিমাণ হয় তবে তাহাকে পিক! বলে)
১৬টা মুক্তায় ধরণ হইলে তাহাকে পিচ্চ। বলে ১ ২০টী মুক্তায় যে একধরণ
হয় তাহাকে অর্ধ! বলে, ২৫টা মুক্তায় ধরণ হইলে অর্ধা বলে, ৩ণ্টা মুক্তায়
ধরণ হইলে তাহাকে রবক বলে, ৪০ টা মুক্তায় ধরণ হইলে তাহাকে
মিক্থ বলে, ৫৫ চী মুক্তায় ধরণ হইলে তাহাকে নিগর বলে। আর ৮*্টা
মুক্তা হইতে ৫০০ পর্যযন্তের মধ্যে যতমংখ্যক মুক্তায় ধরণ হইবে তাহাকে
চূর্ণ বলে। মুক্তার এইরূপ নাম বলার উদ্দেন্ত এই যে মুক্তার উৎপত্তি-
স্থানে এই সকল নাম ব্যবহার হইয়! থাকে ॥ ১৭ ॥
এতদৃণুণযুক্তানাং ধরণধৃতানাং প্রকীর্ভিতং সুল্যমৃ।
পরিকল্প্যমন্তরালে হীনগুণানাং ক্ষয়ঃ কার্য্যঃ ॥ ১৮॥
গণযুক্ত ধরণ পরিমিত মুক্তার মুল্য বলা হইল, এতস্তিন্ন যাহাদের
মূল্য কথিত হইল ন! তাহাদের মূল্য স্বকীয় বুদ্ধিপূর্বাক ব্যস্তট্ররা শিকদ্বার! নিরূপণ করিবে । আর গুণহীন মুক্তার মূল্য বক্ষ্যমান নিয়মানু-
. কৃষ্ণশ্বেতকপীতকতাত্ৰাণামীযদপি চ.বিষমাঁণামৃ।.
| ভ্যংশোনং বিষমকগীতয়োশ্চ বড়ভাগদলহীনম্ ॥ ১৯ ॥
|. যে লকল মুক্তা ঈষৎ কৃষ্ণবৰ্ণ, ঈষৎ শ্বেতবণ, ঈষৎ গীতবর্গ, ঈষৎ.
ণ ৩২ বত্রিশ
ত্রিশগুঞ্জা পরিমিত অুন্দর ত্রয়োদশটী মুক্তার মুল্য ৩২৫
| বিশিষ্ট এবং প্রভাযুক্ত মুক্ত! জন্নিয়া থাকে ॥ ২১॥
ভাগের একভাগ কম হইবে । অতিশয় বিষম হইলে বড় ভাগ কম্, আর
অতিশয় পীতবর্ণ হইলে মুক্তা পূর্বোক্ত মূল্য হইতে অর্দমূল্য কম
হইবে ৷৷ ১৯ ॥
ধরাবতকুলজানাং পুষ্পশ্রবণেন্দসূর্ধ্য দিবসেয়ু।
যে চোত্তরায়ণভবা গ্রহণেহর্কেন্দোশ্চ ভদ্রেভাঃ ॥ ২০ ॥
যে হস্তী এরাবতবংশোতব এবং পুষ্যা ও শ্রবণানক্ষত্রে এবং সোম বা
রবিবারে জাত, আর যে হস্তী উত্তরায়ণে ও চন্ত্রনুর্য্যের গ্রহণকালে জন্সি,
য়াছে সেই হস্তীকে ভদ্রনামক হস্তী বলে | ২*॥
তেষাং কিল জায়ন্তে মুক্তাঃ কুস্তেযু নরদকোশেবু।
বহবে! বৃহত্প্রমাণা বনুসংস্থানাঃ প্রভাবুক্তাঠ ॥ ২১॥
ভদ্রনামক হস্তীর কুস্তে ও দস্তকোষে অতিশয় বৃহৎ, বহু আক্কৃতি-
নৈষামর্দঃ কাৰ্য্য ন চ বেধোহতীব তে প্রভাবুক্তাঃ।
স্থতবিজয়ারোগ্যকর। মহাপবিত্রা ধুতা রাজ্ঞাম্ ॥ ২২॥
এই গজমুক্তার মূল্য নিরূপণ করিবে না, আর উহাকে বিদ্ধও করিবে
না, কারণ এই মুক্তা অতিশয় তেজস্বী এবং পবিত্র, এই মুক্তা রাজা
ধারণ করিলে পুত্রলাভ, বিজয় ও আরোগ্য হইয়! থাকে ॥ ২২॥
দংষ্টাযুলে শশিকান্তিসমপ্রভং বহুগুণঞ্চ বারাহ্ম.।
তিমিজং মৎস্তাক্ষিনিভং বৃহতপবিভ্রং বহুগুণঞ্চ ॥ ২৩ ॥
শৃকরের দত্তমূলে চন্দ্রমদৃশ তেজন্বী, নানাবিধগুণবিশিষ্ মুক্তা জনধিয়!
থাকে আর মণৎন্তজ্জাত মুক্ত! মৎস্তের নেত্রসর্বশ ও অতিশয় পবিত্র এবং
নানাবিধ গুণযুক্ত হইয়! থাকে ॥ ২৩॥
বর্ষোপলবজ্জাতং বায়ুক্কন্ধাচ্চ সপ্তমাদ্ ভ্রষ্টম।
হ্রিয়তে কিল খাদ্দিব্যেন্তড়িতৎপ্রভং মেঘদস্ত তম. ২৪
মেঘোৎপন্ন মুক্তা আকাশ হইতে পতিতশিলের ন্যায় এবং সপ্তমবাযুর
স্থান হইতে পতিত ও বিছ্যুৎসদৃশ তেজন্বী বলিয়া! জানিবে, পরন্ত এই
মুক্ত! দেবগণ হরণ করিয়া থাকেন ॥ ২৪ ॥
তক্ষকবাস্থৃকিকুলজাঃ কামগম! যে চ পন্নগাঁস্তেষাম, ।
স্নিগ্ধ৷ নীলছ্যুতয়ো! ভবস্তি মুক্তাঃ ফলস্তান্তে ॥ ২৫॥
তক্ষক ও বাস্থুকীরবংশসম্তুত এবং বথেচ্ছগমশীল সর্পের ফণার মধ্যে
নির্মল ও নীলবর্ণ মুক্তা জন্মিয়া থাকে ॥ ২৫ ॥
শস্তেবনিপ্রদেশে রজতময়ে ভাজনে স্থিতে চ যদি ।
বর্ষতি দেবোহকম্মাৎ তজ্জ্ঞে়ং নাগসস্ভ তম | ২৬
এই সর্পের ফণাজাত মুক্ত! যদি পবিভ্রভূমিতে রৌপ্যপাত্রে স্থাপন
করে তাহাহইলে ইন্্রদেব বৃষ্টিবর্ষণ করিয়া, থাকেন। এইরূপ গুণযুক্ত
মুকজাকে সর্পসম্ত ত মুক্তা বলিয়! জানিবে ॥ ২৬] |
অপহরতি বিষমলক্ষমীং ক্ষপয়তি শত্র ন্যশো! বিকাশয়তি !
াাাাাাতাটাাাতাতাতাতাাাটাটাাটাাাটাাটটাটাতাটাতটততততাতাতাতাতাততাত্তাতাততততততততততাতাততততততাততাততততাতাততততাতাততততততততততততততততততাততাাততাাটাটটটটটটটাটটটটটটটটটটট৯৯৯৯ ০৬১৬৯
াত্রবর্ণ এবং ঈষৎ, ই 22 ৩
চা এ রঃ বিষম সেইসকল মুক্ত! পুর্কোকমূপ্য হইতে তিন- | তৌভরঙ্গং নৃপতীনাং ধৃতমকৃতার্ঘং বিজয়দঞ্চ ॥ ২৭ ৷.
চিএ বি ধন রক ৩0
পপ কপলিয ০ । ড়” *৮- কাটিএ সস্তা

লক্ষী ও শক্রুবিনাশ এবং যশবৃদ্ধি হয় ও সুদ্ধাদিতে জয়লাভ
এ, ০) এসসি
কপুর্রস্ফটিকনিভং চিপিটং বিষমঞ্চ বেণুজং জে়ম ।
শঙ্বোন্ভবং শশিনিভং বৃত্বং ভ্রাজিষ্ণু রুচিরঞ্চ ॥ ২৮ ॥
বংশে অর্থাৎ বাশে জন্মে যে মুক্তা তাহা কপূর ও স্কটিকমণিসদৃশ ER
চেপ্টা ও অসমান । আর যে মুক্তা চন্ত্রকান্তিসদৃশ, গোলাকার, তেজন্বী
এবং সুন্দর তাহ! শঙ্োৎপন্ন বলিয়া জানিবে ॥ ২৮ |
শক্ঘতিমিবেণুবারণবরাহ্ভুজগাত্রজাগ্যবেধ্যানি।
অমিতগুণত্বাচ্চৈষামর্থঃ শাস্ত্রে ন নির্দিষ্ট ॥ ২৯ ॥
শঙ্খ, মংন্ত, বাশ, হস্তী, শূকর, সর্প এবং মেঘ এইদকলে যে মুক্তা জন্মে
তাহা বিদ্ধ করিবে ন, আর এইসকল যুক্তা অতিশয় গুণবান্ বলিয়
শান্তকারগণ ইহার মূল্য নিরূপণ করেন নাই ॥ ২৯॥ 17751
এতাঁনি সর্ববাণি মহাঁগুণানি স্ুতার্থসৌভাগ্যবশক্করাণি| রুকৃছোকহত্তূণি চ পার্থিবানাং ' মুক্তাফলা-
উক্ত মুক্তাসকল মহাগুণশালী এবং পুত্র, ধন, নৌভাগ্য ও যশবৃদ্ধি
করিয়া থাকে, আর রোগ ও শোক বিনাশ করে এবং অভিলধিত বিষয়
সকল লাভ হয়। পরন্ত এইসকল ফল রাজাদ্িগেরই হইয়! থাকে ॥ ৩০ |
স্থরভূষণং লতানাং সহজ্রমক্টোত্তরং চতুহস্তম |
ইন্দ্রচ্ছন্দে। নান্গ। বিজয়চ্ছন্দস্তদর্দেন ॥ ৩১ ॥
১০০৮ একহাজার আটলহর ও চারিহাত লম্বা মুক্তার মাল! দেবতা-
দিগের জন্য করিবে, ইহার নাম ইন্দ্রন্দ। আর ইহার অর্ধলহর মালার
নাম বিজয়ছন্দ ॥ ৩১ ॥
শতমন্টযুতং হারো৷ দেবচ্ছদ্দে। হুশীতিরেকঘুতা|।
অন্টান্টকোহৰ্বহারে! রশ্মিকলাপশ্চ নবষট.ক£ ॥ ৩২ ॥
১৮ একশত আটলহর ও ছুইহাত লম্বা, আর ৮১ একাণীলহর ও
হুই হাত লম্বা মুক্তার মালার নাম দেবছন্দ। ৬৪ চৌধটিণহর মুক্তার
মালাকে অর্দহার, আর ৫৪ চৌয়ান্নলহর মালাকে রশ্মিকলাপ নামক হার
দ্বাত্রিংশত! তু গুচ্ছো। বিংশত্য। কীৰ্ত্তিতোহৰ্বগুচ্ছাথ্যঃ।
যোড়শৰ্ভিৰ্ম্মাণবকে! দ্বাদশভিশ্চার্দমাণবকঃ ॥ ৩৩ ॥
৩২ বত্রিশ লহর মুক্তার মালার নাম গুচ্ছ; ২০ কুড়িলহর মুক্তার
মালার নাম অর্দপুচ্ছ ; ১৬ ষোল লহর মুক্তার মালার নান মাণবকঃ আর
১২বার লহর মুক্তার মালার নাম অর্ধমাণবক॥ ৩৩॥
মন্দরসংজ্ঞোহফীভিঃ পঞ্চলতাহারফলকমিত্যুক্তম-|
সপ্তবিংশতিমুক্তা হস্তে নক্ষত্রমালেতি ॥ ৩৪ ॥
খহ্তা। শুর
এই সর্পমুক্তার মূলা না করিয়! বদি রাহ! ধারণ করেন তাহাহ
ইলে | নাম ফলক। আর ২৭টা সুক্তান্থারা এক হাত লম্বা যে নাল! হয়
হইয়া | তাহাকে নক্ষত্রমাল! বলে ॥ ৩৪ ॥
অন্তরমণিসংযুক্তা মণিসোপানং স্ুবর্ণগুলিকৈর্বৰ!।
তরলকমণিমধ্যং তদ্বিজ্ঞেয়ং চাটুকারমিতি ॥ ৩৫ ॥
ওঁ নক্ষত্রমালার মধ্যে যদি রত্ব কিন্বা। সুবর্ণদণি গ্রধিত থাকে তবে
তাহাকে মণিসোঁপান নামক মাল! বলে। আর তরলকমণি থাকিলে
তাহাকে চাটুকার বলে ৩৫॥
একাবলী নাম যথেষ্টউসঙ্খ্যা হস্তপ্রমাণা মণিবিপ্রবুক্তা। সংযোজিতা যা মণিনা তু মধ্যে যষ্ঠীতি সা
ভূষণবিস্তিরুক্তা ॥ ৩৬ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতীয়াং মুক্তাফলপরীক্ষা নামৈকাশীতিতমোহ্ধ্যায়ঃ |
ভূষণবেত্তাপত্ডিতগণ বলেন যে বহুতরমুক্তাদ্বার! একহম্তপরিমাণ লম্বা
মণির হীন মালাকে একাবলীমাল! বলে । আর এই মালাই যদি মণি-
যুক্ত হয় তবে তাহাকে যষ্রিনামক মাল! বলে ॥ ৩৬ ॥
দ্যশীতিতমোইধ্যায়।
অথ পদ্মরাগরপরীক্ষ! ৷
মৌগন্ধিককুরুবিন্বন্ষটিকেত্যঃ পম্মরাগসভ্ভৃতিঃ ৷
সৌগন্ধিকজা ভ্মরাপ্জনাজজন্ম্রসভ্যুতয়ঃ ॥ ১॥
সৌগন্ধিক, কুরুবিন্দ (ধাতুবিশেষ ) এবং ক্ষটিকমণি এইসকল হইতে
পদ্মরাগমণি উৎপন্ন হইয়! থাকে । যে পদ্মবাগঙণি ভ্রমর, কজ্জল, নীলপন্ু
এবং জাঁমফলের তুল্য সেই পদ্মরাগমণি সৌগন্ধিকজাত বলিয়া জানিবে1১
কুরুবিন্দভবাঁঃ শবলা! মন্দছ্যুতয়স্চ ধাতুভিরবিদ্ধাঃ ৷
স্ফটিকভবা ছ্যুতিমন্তো নানীবর্ণ। বিশুদ্ধাশ্চ ॥ ২॥
ষে পদ্মরাগনণি শবল অর্থাৎ শ্বেতরুষ্ণমিশ্রিত বর্ণ, অন্পকীস্তিযুক্ত
এবং ধাঁতুদ্বার! বিদ্ধ অর্থাৎ ধাতু ও মৃত্তিকাদি ময়লাযুক্ত সেই পদ্মরাগমণি
কুকুবিন্দোৎপন্ন বলিয়া! জনিবে। আর যে পদ্মরাগমণি তেজন্বী, নানাবিধ
রঙ্গ যুক্ত এবং নির্শল তাহাকে ম্কটিকমণিসন্ৃত বলিয়। জানিবে 0২1
স্নিন্ধঃ প্রভানুলেপী ব্বচ্ছোহস্চিম্বান্ গুরুঃ সুসংস্থানঃ
অন্তঃপ্রভোহতিরাগা। মণিরত্রগুণাঃ সমস্তানাযু ॥ ৩ ॥
্িগ্ধ, প্রভাযুক্ত, নিৰ্ম্মল, তেজস্বী, গুরু, মনোহর, মধ্যভাগ কাঁন্তিযুক্ত
এবং অতিশয় লোহিত এইসকল গুণ পদ্ুরাগাদ্ি সকলপ্রকার মণির
সাধারণ গুণ বলিয়া জানিবে ॥৩॥
কলুষ। মন্দছ্যুতয়ে। লেখাকীৰ্ণাঃ সধাতবঃ খণ্ডাঃ |
দুর্বিদ্বা ন মনোজ্ঞাঃ সশর্করাশ্চেতি মণিদৌষাঁঃ | ৪ ॥
৮ আটলহর মুক্ধা'র মালার নাম মন্দর, ৫ পাঁচ হর মুক্তার মালার

অন্লকাত্তিযুক্ত, রেখাব্যাপ্ত; মৃত্তিকাদিধাতুযুক্ত,
ছিন্ন, অপ্রশস্তবিদ্ধ, কুৎসিত আকারবিশিই এবং হুম্মকণাযুক্ত এইসকল
কলুষ অর্থাৎ মলিন,
পদ্মরাগাদি মণির দোষ বলিয়া জাঁনিবে ॥ ৪ 1
ভ্রমরশিথিকঠবর্ণো দীপশিখাসমপ্রভো ভূজঙ্গানাম্।
যে তাহার ইয়ভা করা যায় না ৫॥
দেবঃ শত্রংশ্চ নাশয়তি তস্ত মণেঃ প্রভাবাৎ ॥ ৬ ॥
এই মণির বলে রাজার শক্রুকল বিনষ্ট হইয়! থাকে ॥ ৬॥
ষড়বিংশতিঃ সহআপ্যেকস্ত মণেঃ পলপ্রমাণস্ ।
কর্ষত্রয়স্ত বিংশতিরুপদিষ্ট। পদ্মরাগস্ত ॥ ৭ ॥
টাকা হইয়া থাকে] ৭ .
অর্থপলন্ত দ্বাদশকর্ষন্তৈকস্ত ষট্সহআাণি।
বচ্চান্টমাষকধৃতং তস্ত সহতরত্রয়ং মূল্যম্ ॥ ৮
হুইতোলাপরিমিত একটা পদ্মরাগমণির মূল্য ১২ বারহাজার টাকা,
একতোলাপরিমিত একটা পদ্মরাগমণির মূল্য ৬ হাজার টাকা, আর আট
মাযাপরিমিত মণির মূল্য ৩ তিনহাজার টাকা হইয়া থাকে ॥ ৮॥
মারকচতুউয়ং দশশতত্রয়ং দ্বে] তু পঞ্চশতযুল্যে
পরিকল্ল্যমন্তরালে মূল্যঃ হীনাধিকগুণানাম্ ॥ ৯ ॥
চারিমাধাপরিনিতমণির মূল্য ১৩১* একছাজার তিনশত দশ টাকা ।
হুইমাধাপরিমিত একটী পদ্মরাগমণির মূল্য ৫০০ পাঁচশত টাকা, এই.
সকল পরিমাণ হইতে নুন কি অধিক ওজনের পদ্রাগমণির মূল্য বুদ্ধি-
পূৰ্ব্বক নিরূপণ করিবে ॥ ৯ ॥ ৰ
বর্ণন্যুন্ার্ঘং তেজোহীনস্ত যুল্যমহটাংশঃ ।
অন্নগুণো বহুদোষো মূল্যাৎ প্রাপ্জোতি বিংশাংশষূ ॥১০॥
মণির রঙ, যদি কম হয় তাহাহইলে পূর্বোক্ত মূল্য হইতে অর্দপরিমাণ কম হইবে, আর তেক্গহীন হইলে অষ্টনাংশ মূল্য জানিবে,
5 ও বহদোবযুক্ত মণির মূল্য পূর্বোক্ত মূল্যের কুড়ি অংশ
ভবতি মনিঃ কিল মূর্ধনি যোহনর্ধেয়ঃ স বিজ্ঞেয়ঃ ॥ ৫1
ভ্রমরসদশ ও ময়ূরক্সদৃশবর্ণবিশিষ্ট এবং দীপশিখার স্যায় মণি সর্পের
মন্তকে থাঁফে। আর এই মণির মূল্য নাই, অর্থাৎ এই মণির এত মূল্য
যস্তং বিভর্তি মনুজাধিপতির্ন তন্ত দৌষা ভবন্তি বিষরোগরৃতাঃ কদাচিৎ। রাষ্ট্রে চ নিত্যমভিবর্ষতি তন্ত
এই মণি যে রাজ! ধারণ করেন তাঁহার বিষভয় ও রোগগীড়া হয় ন!
এবং সেই রাজার রাজ্যে ইন্দ্রদেব অতিশয় বৃষ্টিবর্ষণ করিয়া থাকেন আর
চারিতোলাপরিমিত একটা পদ্মরাগমণির মূল্য ২৬ ছাব্বিশহাজার
টাকা, তিন তোলাপরিমাঁণের একটী পদ্মরাগ মণির মুলা ২০ কুড়িহাজ্জার
ইতি পদ্মরাগুল্যং পূর্ববাচার্য্যেঃ সমুদ্দিষ্টমূ ॥ ১১ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতেঁ বৃহৎসংহিতায়াং পদ্মরাগপরীক্ষা নাম দ্ব্যশীতিতমোহধ্যারঃ ॥
ঈষৎধূত্রবর্ণ ও বহুত্ৰণ অর্থাৎ গর্ভযুক্ত এবং অল্পগুণবিশিষ্ট পদ্ধরাগমণির মূল্য উক্ত মূল্যের হুইশত অংশ হইবে। পূর্বে প্রাচীন আচার্য
গণ গল্মরাগমণির মূল্য এইরূপ নির্দেশ করিয়াছেন ॥ ১১ ॥
ত্র্যশীতিতমোধ্ধ্যায়ঃ।
অথ মরকতপরীক্ষা ।
শুকবংশপত্রকদলীশিরীষকুস্্ষপ্রভং গুণোঁপেতমৃ।
স্থুরপিতৃকার্ষ্যে মরকতমতীব শুভদং নৃণাঁং বিধৃতমূ ॥ ১।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে। বৃহত্সংহিতা য়াং মরকতপরীক্ষা! নাম ত্র্যশীতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥
শুক, বংশপত্রঃ হরিতাঁল, কদলী এবং শিরীষপুণ্পের স্তায় বর্ণ বিশিষ্ট
৮২ অধ্যায়ের তিন শ্লোকোক্ত স্নিগ্ধা দিগুণযুক্ত মরকতমণি অর্থাৎ পায়া
-ধারণকরত পিতৃ ও দৈবকার্যযা্দি করিলে তাহাতে শুভ হইয়া থাকে 1)
চতুরশীতিতমোইধ্যায়।
অথ দীপলক্ষণম.।
বামাবর্ডো মলিনকিরণঃ সন্ফ.লিঙ্গোহলমুত্তিঃ ক্ষগ্ং
নাশং ব্রজতি বিমলন্সেহবর্ত্যন্বিতোহপি। দীপঃ পাপং
কথয়তি ফলং শব্দবান্ বেপনশ্চ ব্যাকীর্ণার্চ্ির্ব্বিষলভমরুদ্যশ্চ নাশং প্রয়াতি ॥ ১ ॥
যে দীপের শিখা বামাবর্ত ও যে দীপ মলিনকিরণযুক্ত; অগ্িক্ফ,লিঙ্
ও হীনজ্যোতিবিশিষ্ট এবং নির্মল, তৈল ও সলিতাসত্বেও নির্বাণ হয়,
আর বে দীপ শব্দ ও কল্পযুক্ত এবং বায়ুপতঙ্গাদি ভিন্নও নির্বাপিত
হয় সেই দীপ অপ্তভফল প্রদান করে ॥ ১॥
দীপঃ সংহতমুর্তিরায়ততনুর্নিবে্পেনো দীপ্তিমান্
নিঃশব্দে রুচির প্রদক্ষিণগতিবদরধ্যহ্মচ্যুতিঃ। লক্ষ্মী
কষিপ্রমভিব্যনক্তি রুচিরং যশ্চোদ্যতং ' দীপ্যতে শেষং
লক্ষণমগ্নিলক্ষণসমং যোজ্যং যথাযুক্তিতঃ ॥ ২ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকতো' রৃহৎসংহিতায়াং দীপলক্ষণং
শাম চতুরশীতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥
বে দীপের নিবীড়জ্যোতি, শিখা লম্বিত ও কম্প্রহিত, তেব,
শব্বরহিত, অতিশরদীপ্তশাণী এবং যাহার শিখা দক্ষিণাবর্ত। আর
NE EES

হস
সুদারাঃ।
সু
বল্লী, লতা, গুল্ম এবং বৃক্ষপ্রভৃতির ভেদে দত্তকাষ্ঠেরও সহশ্প্রকাঁর
ভেদ হইয়া থাকে, প্রসঙ্গবিস্তার না হয় এনিমিত্ত গুলফলপ্র্থ দন্তকাঠের
বিষয়ই বলা যাইতেছে ॥ ১॥
অজ্ঞাতপুর্ববাণি ন দস্তকাষ্ঠান্তদ্যান্ন পত্রৈশ্চ সমন্বিতানি| ন যুগ্মপর্ববাণি ন পাটিতানি ন চোর্দগুক্ষানি
বিনা ত্বচা বা॥২॥
EEE ELE
বৃহৎসংহিতা |
যে দীপের শিখার কান্তি বৈদূর্য্যমণি ও স্বর্মদৃশ এবং রর
অধিক সময়-
দীপ শীঘ্রই
লক্ষণসকল
ভাগুভ লক্ষণ
হইবে ॥ ২
পর্য্যন্ত অতিশয় তেন্দের সহিত জলিতে থাকে সেই
লক্ষীপ্রদান করিয়া থাকে। অপিচ দীপসন্বস্বীয় অপর
৪৩ অধ্যায়ের ৩৩ ও ৩৫ শ্লোকে যে অগ্নিশিখা সম্বন্ধীয় গু
বলা হইয়াছে সেই সকল গুভাগুভ লক্ষণ এস্থলেও অবগত
সপ
পঞ্চাশীতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ৷
অথ দন্তকাষ্ঠলক্ষণমূ ।
বল্লীলতাগুল্সতরুপ্রভেদৈঃ স্থ্যদন্তকাষ্ঠানি সহত্রশো
যৈঃ। ফলানি বাচ্যান্ততি তৎপ্রসঙ্গো মাভুদতো বম্যুথ
যে বৃক্ষের উৎপত্তি জান! নাই এবং যে বৃক্ষ পত্রযুক্ত, সমপর্বর, ক্ষ, টিত,
উপরিভাগ শুদ্ধ ও বন্ধলরহিত অর্থাৎ ছালবিহীন মেই বৃক্ষ ও বল্লীপ্রভৃতি-
দ্বারা দত্তকাষ্ট প্রস্তুত করিবে না ॥ ২॥
বৈকস্কত ্রীফলকাশ্মরীযু ত্রা্ষী দ্যুতিঃ ক্ষেমতরৌ
বৃদ্ধিব্বটেহর্কে প্রচুরঞ্চ তেজঃ পুত্র! মধুকে
ককুভে প্রিয়ত্বম্ ॥ ৩ ॥
বৈকন্কত, শ্ফল এবং গান্তারী এই সকল বৃক্ষের দত্তকাষ্ঠদ্বারা দৃস্তধাবন করিলে শরীরে ব্রন্মতেজ উৎপন্ন হয়, -ক্ষেমতরুর দস্তকা্ঘার!
দস্তধাবন করিলে উত্তমান্ত্রী লাভ, বটবৃক্ষদ্বারা দত্তধাবন করিলে অর্থবৃদ্ধি,
অর্কবৃক্ষদ্বারা করিলে তেজবৃদ্ধি, মহুয়াবৃক্ষদবার] করিলে পুত্র প্রাপ্তি
এবং অর্জুনবৃক্ষের দস্তকা্ঠদ্বার! দত্তধাবন করিলে লোক-প্রিয় হইয়া
লক্ষ্মীঃ শিরীষে চ তথা করঞ্জে প্রক্ষেহর্থসিদ্ধিঃ সমভীন্দিত| স্তাৎ ৷ মান্যত্বমায়াতি জনস্ত জাত্যাং প্রাধান্তমশ্বখতরে বদন্তি ॥ ৪ ॥
শিরীষ ও করপ্রবৃক্ষদবারা দস্তকাষ্ঠ প্রস্তুত করিলে ‘লক্্মীপ্রাণ্তি,
পরক্ষ অর্থাৎ পাকুরদ্বারা দরন্তধাবন করিলে অভিলধিতদ্রব্য লাভ ও
প্রয়োজন সিদ্ধি হইয়া থাকে। আর জাতিবৃকষদবারা দন্তধাবন করিলে
মানলাভ এবং
অশ্বথকাটদ্বার! দন্তধাবন করিলে শ্রেষ্ঠত্ব লাভ হইয়া!
আঁরোগ্যমায়ুবদরীবৃহত্যোরৈশ্বর্য্যবৃদ্ধিঃ খদিরে
সবিন্থে। দ্রব্যাণি চেন্টান্যতিমুক্তকে স্থ্যঃ প্রাপ্নোতি
তান্যেব পুনঃ কদন্বে ॥ ৫॥
বদরীবৃক্ষ ও বৃহতীবৃক্ষদ্বার! দত্তকা্ঠ করিলে আরোগ্যলাঁভ ও আয়ু
বৃদ্ধি হইয়| থাকে। খদির ও বিবৃক্ষদ্ধারা দন্তকা্ঠ করিলে এশ্বর্ধ্য বৃদ্ধি
হয়, আর অতিমুক্তক ও কদ্ব্ববৃক্ষদ্বার! দস্তকাঠ করিলে অভিলমিতত্রব্য
লাভ হইয়া থাকে ॥ ৫1 টু
নিন্বেহর্ধাপ্তিঃ করবীরেহন্নলব্ধির্ভান্তীরে স্তাদিদমেব
প্রভৃতমূ। শম্যাং শত্রু নপহস্ত্যর্জনে চ শ্যামায়াঞ্চ দ্বিষতা-
নিষ্বকাঠদ্বার! দত্তধাবন করিলে ধন প্রাপ্তি, করবীর কাষ্দ্বারা দন্তধাবন
করিলে অন্নললাভ, ভাণ্ডীর বৃক্ষদ্বারা দত্তধাবন করিলে বহুতর অন্নলাভ,
শমীবৃক্ষ ও অঞ্জুনবৃক্ষের দ্তকাষ্টদ্বারা দত্তধাবন করিলে শক্রনাশ এবং
শ্যামাবৃক্ষদ্বার! দস্তকাষ্ঠ করিলেও শক্রুবিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৬ |
_ শালেহশ্বকর্ণে চ বদন্তি গৌরবং সভন্রদারাবপি
চাটরূষকে। বাল্লভ্যমায়াঁতি জনস্য সর্ববতঃ প্রিয়ঙ্গুপা-
মার্গসজন্বুদাড়িমৈঃ ॥ ৭ ॥
শালবৃক্ষ, অশ্বকৰ্ণ, দেবদাঁরু এবং বাঁসক এইসকলের দ্বারা দন্তধাঁবন
করিলে সম্মানলাভ হয়, আর প্রিয়ন্, আপাহ্গ, জাম এবং দাঁড়িম এই
সকলের কাদার! দত্তধাবন করিলে ' সকলের প্রিয়ত্ব লাভ হইয়!
উদজ্খঃ প্রাুখ এব বাঁব্ং কাঁমং বথেষ্টং হৃদয়ে
নিবেশ্য। অদ্যাদনিন্্যঞ্চ সুখোপবিষ্টঃ প্রক্ষাল্য জহাচ্চ
শুচিপ্রদেশে ॥ ৮ ॥ ৰ
উত্তর মুখ বা পূর্ব মুখ হইয়া স্থখোপবিষ্ট হওত অনিন্দনীয় দত্তকান্-
দ্বারা দস্তমার্জন করত ওঁ দস্তকাঠঠ ধৌত করিয়া পবিত্রস্থানে নিঃক্ষেপ
অভিমুখপতিতং প্রশান্তদিকৃস্থং শুভমতিশৌতনমুদ্ধমংস্থিতং যৎ। অশুভকরমতৌইন্যথা, প্রদিউং স্থিতপতিতঞ্চ করোতি মৃষ্টমন্নম্ ॥ ৯ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ। বুহৎসংহিতায়াং দত্তকাষ্ঠলক্ষণং নাম পঞ্চাশীতিতমোহধ্যায়ঃ ॥
নিক্ষিপ্ত দত্তকাষ্ঠ যদি দত্তমার্জনকর্তীর ষন্থুখে পতিত হয় কিন্ব।
শাস্তাদিকে পতিত হয় তাহাহইলে শুভ আর উপরিভাগে পতিত হইয়া
তথায় থাকিলে অতিশয় শুভ। যদি স্থিরভাবে পতিত হয় তাঁহাহইলে
নির্দোষভাবে ধনলাত হইয়! থাকে ॥৯৪॥ |
ক
স্পেল

যড়শীতিতমোতধ্যায়ঃ।
অথ সৰ্ববশাকুনং। ৷
যচ্ছুক্রশক্রবাগীশকপিষ্ঠলগরুত্বতাষ্ । মতেভ্যঃ প্রাহ
ধ্ষভো ভাঙরের্দেবলস্তয চ॥ ভাঁরদ্বাজমতং দৃষ্টা যচ্চ
শ্রীদ্রব্যবর্দ্ধনঃ / আবস্তিকঃ প্ৰাহ নৃপো মহারাজাধি-
রাজকঃ॥ সপ্তষাঁণাং মতং যচ্চ সংস্কতং প্রাকৃতঞ্চ যৎ।
যানি চোক্তানি গর্থাদ্যেরযাত্রাকারৈশ্চ ভূরিভিঃ॥ তানি
দৃষ্টা চকারেমং সর্ববশীকুনসংগ্রহমূ। বরাহমিহিরঃ প্রীত্য!
শিষ্যাণাং জ্ঞানমুত্তমম্ ॥ ১-৪ ॥
পরবরকালে শুক্র, ইন্দ্র, বৃহস্পতি, কপিষ্ঠলখযি এবং গরুড় প্রভৃতি শাকুনশাস্বকর্তাদিগের শান্্রদর্শন করিয়া ও ভাওরী এবং দেবল ইহীঁদিগের মত
অবলম্বন করত খষভাচার্য্য যে শাকুনশীস্ত্র লিখিয়াছেন আর ভরদ্বাজমুনির মত অনুসরণ করিয়! অবস্তিদেশীধিপতি মহারাজাধিরাজ শ্রীদ্রব্য
বর্ধন যে শাকুনশান্ত্র প্রণয়ন করিয়াছেন এবং মরীচ্যাদি সপ্তর্ধিদিগের
মান্ত এবং সংস্কৃত ও প্রাক্ৃতভাষায় অভিজ্ঞ গৰ্গ, বশিষ্ঠ, পরাশর, কশ্যপ
এবং অন্তান্ত খযিপুত্রগণ যাত্রাদিবিষয়ের যে গ্রন্থ প্রণয়ন করিয়াছেন
সেইসকল দেখিয়া বরাহমিহিরাচার্য্য শিষ্যদিগের সস্তোষার্থ উত্তম শাকুনশান্তর সংগ্রহকরত সংক্ষেপে প্রণয়ন করিয়াছেন | ১--৪
অন্তজজন্মান্তরকৃতং কর্ম পুংসাং শুভাশুভম্ ।
' যততস্য শকুনঃ পাকং নিবেদয়তি গচ্ছতাম্ ॥ ৫ ॥
গমনকাঁলে শাকুনদ্বার| মানবগণের যেসকল শুভাশুভ ফল সংঘটিত
হয়, সেই সকল ফল জন্মান্তরের গুভাঁগুত কর্ম্মবশৃতই ঘটিয়া থাকে ॥ ৫॥
গ্রামারণ্যাম্তৃভৃব্যোমহ্যুনিশোভয়চারিণঃ।
রুতযাতেক্ষিতো কমু গ্রাহাঃ স্ত্রীপুনপুংসকাঃ ॥ ৬ ॥
যেসকল প্রাণীকে শাকুন বল! যায় তাহাদের মধ্যে কেহ গ্রামচর
অর্থাৎ গ্রামে বিচরণ করে, কেহ বনচর, কেহ জলচর, কেহ ভূচর,
কেহ আকাঁপচর, কেহ দিনচর, কেহ রাত্রিচর এবং কেহ কেহ দিনরাত্রি
উভয়চর অর্থাৎ দিবা ও রাত্রি উভয়কালেই বিচরণ করে, আর ইহা.
দিগের শব্দ, গমন ও দৃষিঘ্বারা স্ত্রী, পুং ও নপুংসক ইত্যাদি অবগত
পৃথগ্জাত্যনবস্থানাদেষাঁং ব্যক্তির্ন লক্ষ্যতে |
সামান্তলক্ষণোঁদেশে শ্লোকার্ষিকৃতাবিমে ॥ ৭ |
শাকুনদিগের জাতি ও দেশ অবগত হওয়! জায় ন! বলিয়! উহাদিগের
| স্ত্রীও ক্লীব নিরুপণ করা কঠিন হয়, এই নিমিত্ত বৃদ্ধ গরগখবি শাকুনদিগের পুঃ, স্ত্রীও নপুংসক নির্ণনবিষয়ে যে ছুইটী শ্লোক বলিয়াছেন তাহা
যেসকল শাকুনের স্বন্ধদেশ পুষ্ট, অর্থাৎ মাংসগ, উচ্চ ও বিস্তীর্ণ ;
আর গ্রীবাদেশ প্রশস্ত, বক্ষস্থল মনোহর, শব্দ স্বল্প ও গভীর এবং স্থির
পরাক্রম সেইসকল শাকুন পুংজাতি বলিয়া জানিবে ॥ ৮॥
তনূরক্কশিরোশ্রীবাঃ সুন্মান্তপদবিক্রমাঃ ৷
প্রশস্তম্বদুভাষিণ্যঃ স্রিয়োহতোহন্যনপুংসকম্ ॥ ৯ ॥
যাহাদিগের বক্ষস্থল, মস্তক, গ্রীবা, মুখ এবং চরণ সুক্ষ্ম অর্থাৎ ক্ষীণ ও
মৃতু সেইসকল শাকুন স্ত্রীজাতীয় বলিয়া জানিবে। ইহাদের বিপরীত
ক্লীব বলিয়া! জানিবে ॥ ৯
গ্রামারণ্যপ্রচরাদ্যং লোকাদেবোপলক্ষয়েৎ ।
সঞ্চিক্ষিপ্দ্রহং বচ্ি যাত্রামাত্রপ্রয়োজনম্ ॥ ১০ ॥
কোন্ শাকুন গ্রামচর এবং কোন্ শাকুন বনচর ইত্যাদি লোকমুখে
ওশান্ত্রে অবগত হইবে, এস্থলে আমি সংক্ষেপে .কেবল যাত্রাসন্বন্ীর
শাকুনের শুভাগুভ ফল বলিব ॥ ১০ ॥
পথ্যাত্মানং নৃপং সৈন্যে পুরে চৌদ্দিশ্যদেবতাম্ ।
সার্থে প্রধানং সাম্যং স্তাজ্জাতিবিদ্যাবয়োহধিকম্ ॥১১॥
পথিমধ্যে যে শাকুন দৃষ্ট হয় তাহার গুভাগুভ পথিকদিগেরই ঘঢটিয়।
থাকে। সৈম্তমধ্োর শাকুনের গুভাশুভফল রাজার প্রতি বর্ডে, গ্রামের
মধ্যে যে শাকুন দৃষ্ট হয় তাহার শুভাগশুভ গ্রামাধিপতির, বহুন্নমধ্যে
শাকুনের ফল উহাদের সর্ধপ্রধানের ঘটিয়া থাকে। আর এ্দকল
লোক সমশ্রেণীর হইলে উহাদের মধ্যে বয়স, জাতি এবং বিদ্যা প্রভৃতিতে
যে শ্রেষ্ঠ হইবে তাহারই শুভাগুভ ফল ঘটিয় থাকে ॥ ১১॥
মুক্তপ্রাপ্তৈষ্যদর্কাস্থ ফলং দি্ষু তথাবিধমূ ।
অঙ্গারিদীপ্তধূমিন্যস্তাশ্চ শান্তাতস্ততোহপরা ॥ ১২॥
সর্য্যের উদয় হইতে পুনরায় সুর্যোদয় পর্য্যন্ত দিবারাত্রি ৬০ দণ্ডের
(আট গ্রহরের ) মধ্যে চক্রবালবৃত্তকে যথাক্রমে পূর্ব্বদিক্ হইতে সমান
আটভাগে আটযাঁমে বিভাগ করিবে, পরে গণনাকালে দেখিবে যে
রবি এ আটভাগের কোন্ভাগে অর্থাৎ কোন্ যামে.অবস্থিতি করিতেছে,
রবি যে যামে ব! ভাগে অবস্থিতি করিবে, তাহার নাম দীপ্ত । দীপ্তার
অগ্রের দিক্ অর্থাৎ যাহা রবিকর্তৃক পরিত্যক্ত হইয়াছে তাহাকে অধ্ধারি
এবং দীপ্তার পরবর্তী দিকৃকে ধুমিনী কহে। এই তিনদিক্ ব্যতীত
অবশিষ্ট পাচদিকের নাম শাস্তা। অঙ্গারি, দীপ্তা ও ধূমিনী এই তিন
দিকের যে কোন দিকে শাকুন দৃষ্ট হউক না কেন, তাহার ফল অশুভ
তাহার মন্দফল ভবিষ্যতে ঘটিবে।
স্পষ্টার্থ ;_ মুক্ত, প্রাপ্ত এবং এষ্য এই তিন দিকৃকে যথাক্রমে অঙ্গারি,
দীপ্ত! ও ধূমিনী বলে অর্থাৎ হুর্য্য যে দিকৃকে ভোগকরত' পরিত্যাগ
গীনোরতবিরুষ্টীংসাঃ পৃথুগ্রীবাঃ সুবক্ষমঃ | করিযা আসে তাহাকে মুক্ত বা অঙ্গারিদিক্ বলে, স্র্য্য যেদিক্ ভোগ
করিতেছেন তাহাকে প্রাপ্তা বা দীপ্ত দিক্ বলে, আর সূর্য্য যেদিক্ ভোগ
স্বল্নগস্তীরবিরুতাঃ পুমাংসঃ মাঃ
তাঃ পুমাংস স্থিরবিক্রমা ॥৮॥ করিবেন তাহাকে এষ্য বা ধূমিনীদিক্ বলে। এতভিন্ন অপর পাঁচ
টি. পৃ অর্থাৎ সঙ, উচ্চ ভা
জানিবে। অঙ্গরিদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে তাহার মন্দফল গত, দীপ্তা:
দিকে দৃষ্ট হইলে তাহার সন্দফল বর্তমান এবং ধুমিনীদিকে 'দৃষ্ট হইলে |.
রিকি ররর সারের রিতার লব পর নর কিনি সি বন CEE রিনি
F
এ

বৃহৎসৎহ if
ন শখাহত|। ১৮৭
দিকৃকে শাস্তাদিক্ বলে। মুক্তদিকে শাকুন দুষ্ট হ
গত হইয়াছে জানিবে, প্রাপ্তাদ্দিকে মা র্ তি অল | নর আর ওরপ গতি হইতে স্থান, স্থান হইতে ভাব উত্তরোত্তর
বর্তমান, আর এয্যদিকে শাকুনদৃষ্ট হইলে তাহার অশুভ অগ্ুতফল | বলিষ্ঠ বলিয়! জানিবে। চতুৰ্থী, বপ্ী, সপ্তনী, অষ্টমী, নবনী ও চৰুৰ্দশীকে
হইবে বলিয়া জানিবে। সূর্য্য উদয় হইতে একপ্রহর পর্য ত তবিষাতে | তিথিদীতাবলে। মূলা, জ্যেষ্ঠা, 'অশ্লেষা, অর্ধা, বিশাখা, ভরণী, নঘা ও
রি হর পর্যন্ত ঈপানকোণে | কতিকাকে নক্ষত্রদীপ্তা বলে। আর এ সকল নক্ষত্রের মুহূর্তেকে ক্ষণদীপ্তা
ক্ষ, পুর্বাদিকে প্রাপ্য ও অগ্নিকোণে এষ্যহ্ধ্য। অপর পাঁচ | বলে। চ নু
দিক্ শাস্তা, দ্বিতীয় প্রহরে পূর্বদিকে সুর্য, 8 ও, খর, পরুষ এবং প্রতিলোনাদিকে বাতদীপ্তা বলে। বন্দুখ
ক্ষিণকোণে র্ হয, | এবং দীপ্তাদিক্স্থ সুর্ধ্যকে অর্কদীপ্তা বলে। অর্বদীপ্ত। ও অর্কবাযু
ও দ এব্যন্য্য, অপর পচ দিকৃকে শাস্তাদিক। তৃতী ইউ
a দক্। তৃতীয়- | এই উভয়ের মধ্য দিয়! শাকুনের গমনশীলতাকে গাঁতদীপ্তা বলে।
প্রহরে অগ্নিকোণে মুক্তহর্ম্য, দক্ষিণদিকে প্রাপ্তনর্য্য, নৈখংকোণে এষ্য- কুস্থানকে স্থানদীপ্তা বলে। শ্বন্নদংজ্ক শাকুনকে ভাবদীধা, তয়ন্বর
সূর্য্য। চতুর্থপ্রহরে দক্ষিণে মুক্তহ্ধ্য, ৫ ’
ৰ র্ রানা be ই নখখকোণে প্রাপ্তহর্য্য ও পশ্চিমে | শ্বরকে শ্বরদীপ্তা এবং শাকুনের ছিন্নভিন্নাদি চেষ্টাকে চেষটাদীপ্। বলে।
রঃ মপ্রহরে নেখৎকোণে যুক্তহুর্ধা, পশ্চিমে ,প্রাপ্ত- | এইরূপ শাকুন দশপ্রকার হইয়| থাকে ॥ ১৫॥
সূর্য্য ও বায়ুকোণে এষ্যধ্য। রাত্রির স্বিতীয়গ্রহরে পশ্চিমে মুক্রহর্ঘ্য, দশধৈ পিনোর
বায়ুকোণে গ্রাপ্তহর্যা, উত্তরে এষ্যস্র্য্য।' রাত্রির তৃতীয় প্রহরে বায়ুকোণে বং প্রশান্তোপি সে যত্তণফ [াশনঃ।
মুক্তন্থর্যয, উত্তরে প্রাপ্তন্থর্য্য এবং ঈশানকোণে এয্যহু্য। রাত্রির মাংসামেধ্যাশনে। রোৌদ্রে! বিমিশ্রোহন্নাশনঃ স্মৃতঃ ॥১৬॥
চতুৰ্থপ্রহরে মুক্তনুধ্য, ঈশাণকোণে প্রাপ্ত্র্য্য-আর পূর্বদিকে এষ্যহ্্য্ উক্ত দশপ্রকার শাকুন শাস্তাদিকস্থিত হইলেও তৃণভক্ষক কিন্বা
হইয়৷ থাকে আর অপর পাঁচ দিক্ শান্ত! বলিয়া জানিবে। এই সকণ | ফেণভক্ষক হইলে শুভ বলিয়! জানিবে। আঁর মাংন ও বিষ্ঠাদ্ি অপবিত্র
স্থানের শাকুন দৃষ্টে শুভাশুভ ফল গণনা! করিবে ॥ ১২॥ বস্তু ভক্ষণকারী হইলে অতি রৌদ্র অর্থাৎ অতিদীপ্তা আর অন্নতক্ষক
তৎপঞ্চমদিশাং তুল্যং গুভং ত্রৈকাল্যমাদিশেৎ। হইলে মিশ্র অর্থাৎ শান্তদীপ্তা বলিয়! জানিবে ॥ ১৬]
পরিশেষয়োর্দিশোর্ববাচ্যং যথাসন্নং শুভাঁওভম্ ॥ ১৩॥ হ্ম্য প্রাসাদমঙ্গল্যমনোজ্ঞস্থানসংস্থিতাঃ ॥
উপরোক্ত তিনদিক্ ব্যতীত শান্তানামক অবশিষ্ট পাচদিকের ফল শুভ, শ্রেষ্ঠা মধুরসক্ষীরফলপুক্পন্রমেরু চ ॥ ১৭ ॥
দীপ্তার বিপরীত দিকৃবর্তা শান্তাদিকে শকুন দৃঃ হইলে তাহার গুভফল | হয অর্থাৎ গৃহ বাদালান, দেবালয়, মঙ্গল অর্থাৎ দেবতা ও ব্রাহ্মণ
বর্তঘান। অঙ্গারির বিপরীতদিকের শান্তাদিকে শকুন দৃষ্ট হইলে. তাহার | এবং গো, মনোহরস্থান ও শীতল ছায়াযুক্ত স্থান এই সকলের নিকট
গুভফল গত এবংধৃমিনীর বিপরীত দিকৃবন্তাঁ শাস্তাদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে | শাকুন দৃষ্ট হইলে আর মধুর ও রসাল ফল এবং সুগন্ধপুণ্পযুক্ বৃক্ষে
তাহার শুভফল ভবিষ্যতে জানিবে। যদি উল্লিখিত তিনটা শাস্তাব্যতীত | শাকুনদৃষ্ট হইলে গুভ হইয়! থাকে ॥ ১৭ |
অবশিষ্ট শাস্তাদ্বয়ের মধ্যে কোন দিকে শাকুনদৃষ্ট হয় তাহাহইলে এদ্রিক | স্বকালে গিরিতোয়স্থা বলিনে। হ্যনিশাচরাঃ ।
ৰ এ ট ভ
প্রথমোক্ত শাস্তাত্রয়ের কোন একদিকের নিকটবর্তী হইলে গুত আর ক্লীবন্তীপুরুষাশ্চৈযাং বলিনঃ স্্র্যথোত্তরম্ ॥ ১৮ ॥
দীপ্তানান্নীদিকের সন্নিহিত হইলে অশুভ বুঝ! যাইবে ॥ ১৩ ॥
নে ক দিবাচর পক্ষী এবং পর্বতের উপরিভাগে বিচরণকারী পক্ষী দিবা-
শীত্রমাসম্ননিনন্হৈশ্চিরাছুন্নতদুরগৈঃ। ভাগে দৃষ্ট হইলে. তাহার ফল বলবান্ হইয়া থাকে । জলচরপন্মী
স্থানবৃদ্ধ্যপঘাতাচ্চ তদ্বদ্ ভ্রয়াৎ ফলং পুনঃ ॥ ১৪.॥ ও রাত্রিচরপক্ষী রাত্রিকালে দৃষ্ট হইলে তাহার ফল ক্রমে র্রীব, স্ত্রী
শাকুন নিকটে ও নিয়স্থলে দৃষ্ট হইলে তাহার গুভাগুভ ফল শীঘ্র হইয়! | কিবা! পুরুষ শাকুনানুসারে বলবান্ হইয়া থাকে ॥ ১৮॥
থাকে। আর উচ্চন্থানে ও দুরে শাকুন্ দৃষ্ট হইলে তাহার শুভাগুত- | জবজাতিবলম্থানহর্ষমত্বন্বরান্বিতাঃ |
ফল বহুকালবিলম্বে হইয়! থাকে । যেস্থানে শাকুন প্রতিদিনই অধিক | স্বভুমাবন্ধুলোমাশ্চ তদুনাঃ স্থ্যর্বিবর্জনিতাঁঃ ॥ ১৯ ॥
ফ ন শুভশাকুন দৃষ্ট হইলে বৃদ্ধিকারক হয়, আর |
লগাদান করে যেই হারে গুতপারুন ই 2 যেমকল শাকুন ক্রুতগামী, শ্রেষ্ঠনাতীয়, উত্তমস্থানস্থিত, হর্যযুক্ত,
যেস্থানে শাকুন দৃষ্ট হইলে বিনাশ হয় সেই স্থানে অশুভশাকুন দৃষ্ট হইলে ধৈর্যশীল এবং সুস্বরবিশিষ্ট মেইনকল শাকুন যি স্বস্থানস্থিত ও অন্ু-
নাশ কারক হয়। বিস্ত নাশস্থানে গুভশাকুন দৃষ্ট হইলে অল্পগুভকারক nd i
ই কুল হয় তাহাহইলে তাহার ফল বলবান্ আর ইহার বিপরীত হইলে
হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥ হীনবল বলিয়! জানিবে ॥ ১৯ রি : ৰ ks
তি তর | বির...
উজ SA কুৰ্টেভপিরিল্যশ্চ শিখিবঞ্ুলছিকরাঃ।
ক্রিয়াদীপ্তে। গতিম্থানভাবন্বরবিচেিতৈঃ ॥ ১৫ বলিনঃ সিংহনাদশ্চ কুটপুরী চ পূর্ববতঃ ॥ ২০॥
ক্ষণ, তিথি, নক্ষত্র, বায়ু এবং সূর্য্য এই সকলের অগুভাবছ্থায় শাহুন EE
দুই হই ১ দীপ্ত ক আর গমন, স্থান, ভাব, স্বর ও | কুলু, হত্তী, পিরিল্য, ময়, বঞ্ধুপ, ছিকর (সবিশেষ ), নিতু
ল তাহাকে দৈবদ | ঃ
স্ত্রী) এই সকল শাকুন পূর্বদিকে
বিচেষ্টা এই পঞ্চ অবস্থায় শাকুন দৃষ্ট হইলে তাহাকে ক্রিয়াদীপ্ত৷ বলে, | (পক্ষীবিশেষ ) কুটপুরী ( বকপক্ষির স্ত্রী) কুন পু
তুই বলিয়া জানিবে ২০
ইহার ফল উত্তর উত্তর ' বলিষ্ঠ, অর্থাৎ ক্ষণ হইতে তিথি, তিথি হইতে | দৃষ্ট হইলে তাহার ফণ ব্বান্, বি | রঃ

ETRE রাযি
2 বৃহৎ
বলিয়া গ্রাহ্য নহে। অব্জার্দ অ 1৭ কমলভক্ষকহংস, গে! এবং
ক্রোইউটুকোলৃকহারীতকাককোকক্ষপিক্লাঃ | ক্রৌঞ্চপক্ষী ইহারা শরৎখতুতে আর হস্তী ও চাতক ইহার! শ্রাবণমাপে
কপোতরুদিতাক্নদক্রুরশব্দাস্চ যাম্যতঃ ॥ ২১ ॥ শাকুন বলিয়া গ্রাহ্ নহে। কারণ এইসকল মাসে ইহার! মত্ত থাকে
শৃগাল, পেচক, হারীত-কবুতর, কাক, চক্রবাক্, ক পিন্গলপক্ষী, | বলিয়া ইহাদিগকে শাকুন বলিয়া গ্রাহ্থ করা হয় না ॥ ২৭ ॥
এবং গোলা-কবুতর এই সকল শাকুন যদি দক্ষিণদিকে রোদন করে, | ব্যাত্ক্ষবানরদীপিমহিষাঃ সবিলেশয়াঃ।
বা চিৎকার করে কিছ! ত্রুর শব্দ করে তাহাহইলে উহার ফল বলবান্ হ্মন্তে নিক্ষলা জেয়া বালাঃ সর্ব বিমানুষাঃ॥ ২৮
ব্যাত্র, খক্ষ (ভলুক ), বানর, দ্বীপি ( চিতাবাঘ), মহিষ এবং বিলে-
শয় অর্থাৎ মুষিক ও সর্পপ্রভৃতি, আর মনুষ্য ভিন্ন অপর অল্পবয়স্ক রন্তু
সকল হেমন্তখতুতে শাকুন বলিয়া গ্রাহ নহে ॥২৮॥
ধন্দ্রানলদিশোর্ধ্যে ভ্রিভাগেষু ব্যবস্থিতাঁঃ।
কোশাধ্যক্ষানলাজীবিতপোযুক্তাঃ প্রদক্ষিণম্ ॥ ২৯॥
একটা গোলাকার অঙ্কিত করিয়া তাহার পূর্ব ও অগ্নিকোণের
মধ্যে তিনটা ভাগ অর্থাৎ তিনটা ঘর করিবে তাহার প্রথমভাগে
কোশাধ্যক্ষ, দ্বিতীয়ভাগে স্ুবর্ণকারাদি অগ্নিজীবী আর তৃতীয় ভাগে
তপন্থী প্রদক্ষিণব্রমে স্থাপন করিবে ॥ ২৯ ॥
শিল্পী ভিন্কুর্বিবস্তর স্ত্রী যাম্যানলদিগন্তরে |
পরতশ্চাপি মাতঙ্গগোপধর্মসমাশ্রয়াঃ ॥ ৩০ ॥
শ্ররূপ দক্ষিণ ও অগ্নিকোণের মধ্যে যে তিনভাগ করিয়! তাহার প্রথম
ভাগে শিল্পী, দ্বিতীয়ভাগে সন্তানী আর তৃতীয়ভাগে বস্তুরহিত স্ত্রী স্থাপন
করিবে। নৈখৎ ও দক্ষিণকোণের মধ্যের প্রথমভাগে হস্তীর আশ্রয়-
কারী, দ্বিতীয়ভাগে গোপাশ্রয্নকারী ও তৃতীয়ভাগে ধর্ম্মাশ্রয়কারী স্থাপন
নৈধ/ তীবারুণীমধ্যে প্রমদাসুতিতক্করাঃ।
শৌণ্ডিকঃ শাকুনী হিং! বায়ব্যপশ্চিমান্তরে ॥ ৩১॥
নৈথৎ ও পশ্চিমকোণের মধ্যের প্রথমভাগে মদ্যপানরত, দ্বিতীর
ভাগে ধীবর আর তৃতীয়ভাগে ক্রুর স্থাপন করিবে ॥ ৩১
বিষঘাতকগোস্বামিকৃহকজ্ঞান্ততঃপরমূ।
ধনবানীক্ষণীকশ্চ মালাকারস্ততঃ পরং ॥ ৩২ ॥.
বায়ুও উত্তরকোণের মধ্যের প্রথমভাগে বিষধাতক, দ্বিতীরভাগে
বৰত, আর তৃতীয়ভাগে গোর অধিপতি ও গুণীন্ অর্থাৎ নানাবিধ
আশ্চর্য্য কুহককারী বাক্তি স্থাপন করিবে। আর উত্তর ও ঈশানকোণের
মধ্যের প্রথমভাগে ধনবান্, দ্বিতীয়ভাগে জ্যোতিষী এবং তৃতীরভাগে
বৈষ্ণবশ্চরকশ্চৈব বাজিনাং রক্ষণে রতঃ।
এবং দ্বাত্রিংশতো ভেদাঃ পূর্বব্দিগৃভিঃ সহোঁদিতাঃ ॥৩৩৷
চর অর্থাৎ রা ররর NOE
রি রর * তৃতীয়ভাগে অশ্বরক্ষক স্থাপন করিবে। এই
যোগ করিলে ই 558
হইয়। থাকে। এই চক্র গ্রস্তত প্রদক্গিণক্রমে
হইবে বলিয়! জানিবে ॥ ৩৩ ॥
oS eg (a2 রস সারা এব বসি এ সিকিম লারা ২
গোঁশশক্রৌঞ্চলোমাশহংসোতক্রোশকপিঞ্রলাঃ।
বিড়ালোৎসববাদিত্রণীতহাসাশ্চ বারুণাঁঃ ॥ ২২ ॥
গো, শশক, ত্রৌঞ্চপক্ষী, মেষ, হংন, কুররপক্ষী, কপিঞ্জল ( কবুতর )
এবং বিড়াল এইসকল শাকুন বদি পশ্চিমদিকে দৃষ্ট হয়, আর বিবাহাদি
উৎসব, বাদ্য, গীত এবং হাম্ত এইসকল যদি পশ্চিমদিকে শ্রুত হয়
তাহাহইলে এদকলের ফল বলবান্ বলিয়! জানিবে'॥ ২২ ॥
শতপত্রকুরস্বাখুস্বগৈকশফকোকিলাঃ।
চাষশল্যকপুণ্যাহঘণ্টাশত্বরব। উদক ॥ ২৩॥
শতপত্র (সারমপক্ষী ), মৃগ, মুষিক, একশফ ( অশ্বাদি ), কোকিল,
চাষ ( নীলকণপক্ষী ) এবং শল্যক (সজারু) এই সকল শাকুন উত্তর দিকে
দুষ্ট হইলে আর আীর্ববাদস্থচকবাক্য, ঘণ্টা এবং শঙ্খ এই সকলের ধ্বনি
উত্তরদিকে শ্রুত হইলে তাহার ফল বলবান্ বলিয়া জানিবে ॥ ২৩
ন গ্রাম্যোহ্রণ্যগো। গ্রাহ্থো। নারণ্যো গ্রামসংস্থিত: |
দিবাচরো। ন শর্ববর্ধ্যাং ন চ নক্তঞ্চরো দিবা ॥ ২৪ ॥
শ্রাম্যশাকুন বনে দৃষ্ট হইলে তাহার শুভাগুভ ফল গ্রহণ করিবে না,
আর বন্যশাকুন গ্রামে দৃষ্ট হইলেও তাহার শুভাগুভ ফল গ্রহণ করিবে
না, আর দিবাচর শাকুন রাত্রিতে এবং রাত্রিচরশীকুন দিবাতে দৃষ্ট হইলে
তাহারও শুভাগুভ ফল গ্রহণ করিবে না ॥২৪॥
দন্দরোগার্দিতত্রস্তাঁঃ কলহামিষকাঞ্জিণঃ। ..
আপগান্তরিত! মা! ন গ্রাহাঃ শকুনাঃ কচি ॥ ২৫ |. -
যে সকলশাকুন ভিন্রজাতীয় স্ত্রী পুং-সংযোগন্বারা ক্ষীণ, পীড়িত) ভীত,
কলহোদ্যত, আমিষাকাজ্কী, নদীরার! স্বীয় বাস! হইতে অন্তরিত এবং
মত্ত সেইসকল শীকুনের শুভাগুভ ফল গ্রহণ করিবে না॥২৫॥...
রোহিতাশ্বাজরানভকুরঙ্গোষ্টমগাঠ শশঃ।
‘নিষ্ফল! শিশিরে জেয়া বসন্তে কাককোকিলে ॥ ২৬ ॥
রোহিত (চমর মৃগ ) অশ্ব, দেব বা ছাগ, গর্দভ, কুরঙ্গ ( মৃগবিশেষ )
ও উন, মৃগ (হরিণ) এবং শশক (খরগোস ) এই সকল শাকুনের ফল
শিশিরখতুতে নিক্ফল বলিয়া জানিবে। আর কাক ও কোকিলের ফল
| ব্বস্তখতুতে নিন্ফল হইয়া থাকে ২৬॥
শ তু ভাদ্রপদে গ্রাহাঃ শৃকরশ্বৃকাদয়ঃ ]
শরদ্যবজাদগোক্রোঞ্চাঃ শ্রাবণে হস্তিচাতকৌ ॥ ২৭ |
শুবর, কুকুর এবং বৃক' অর্থাৎ নেকৃড়াবাঘ ইহার! ভাত্রমামে শাকুন

ইৎসংহিতা।
রাজাকুমারৌ নেতা চ দুতঃ শ্রেষ্ঠী চরে! দ্বিঃ।
গজাধ্যক্ষশ্চ পুর্ববাদ্যাঃ কষিয়াদ্যাম্চতুর্দিশম্ ॥ ৩৪ ॥
উক্ত আটদিকের পূর্বদিকে রাজা, অগ্নিকোণে কুমার, দক্ষিণদিকে
সেনাপতি, নৈখতকোণে দূত, পশ্চিমদদিকে শ্রেষ্ঠী অর্থাৎ কুলপরষ্পরাগত
অতি উত্তম শিল্প, বায়ুকোণে চর, উত্তরদিকে ব্রাহ্মণ এবং ঈশানকোণে
গলাধ্যক্ষ স্থাপন করিবে। এইরূপ পূর্বদিকে ক্ষত্রিয়
» দক্ষিণদিকে বৈশ্য,
পশ্চিমদিকে শৃত্র এবং উত্তরদিকে ব্রাহ্মণ স্থাপন করিবে ॥ ৩৪॥
গচ্ছতত্তিষ্ঠতে| বাপি দিশি যস্তাং ব্যবস্থিতঃ।
বিরৌতি শকুনে! বাচ্যস্তদ্দিগ্জেন সমাগমঃ ॥ ৩৫ ॥
পুরুষের গমনকালে কিংবা অবস্থিতিকালে পূর্বাদিদিকের পূর্বোক্ত
যেতাগে শারুন শব্ধ করিবে সেই ভাগাশ্রিত ব্যক্তির সহি
ইত পুরুষের
সমাগম হইবে। অর্থাৎ শাকুন পুর্ব ও অগ্রিকোণের মধ্যের
ভাগের প্রথমভাগস্থিত হইলে কোশাধ্যক্ষের সহিত সাক্ষ্যাৎ হইবে,
দ্বিতীয়ভাগে শাকুন হইলে হ্বর্ণকারদিগের সমাগম, আর তৃতীয়ভাগস্থিত শাকুন হইলে তপশ্বীর সহিত সাক্ষ্যাৎ হইবে বলিয়া
ভিন্নভৈরবদীনার্ভপরুষক্ষামজর্জরাঃ।
স্বরা নে্টাঃ শুভাঃ শান্তা হৃষ্টপ্রকৃতিপুরিতাঃ ৷ ৩৬ ॥
শাকুনের স্বর যদি ভিন্ন অর্থাৎ বিষম, ক্রুর, দীন, পীড়িত, কঠোর,
জর্জরিত এবং ভগ্নকাসার স্তার় হয় তাহাহইলে সেই শাকুন শুভকর
নহে। আর যদি শাকুন শাস্তাদিকৃস্থিত হয় ও সুর্য্যাভিমুখ না হয় এবং
শাকুনের স্বর যদি হর্যযুক্ত হয় তাহাহইলে সেই শাকুন গুভকর হইয়া!
শিব৷ শ্যাম। রলা ছুচ্ছুঃ পিঙ্গল। গৃহগোধিকা।
শৃকরী পরপুষ্ী চ পুন্নামানশ্চ বাঁমতঃ ॥ ৩৭ ॥
শৃগাল, গ্তামা, রলা (পক্ষী বিশেষ ), ছু'চা, পিঙ্গলা, জ্যোঠী, শূকর,
কোকিল এবং পুংসংজ্রক পণ্ড বা'পক্ষী এইসকল যদ্দি যাত্রাকালে বামদিকে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে শুভ হইয়া থাকে ॥ ৩৭ ॥
স্ত্রীসংজ্ঞ! ভাঁসভষককপিক্রীকর্ণছিকরাঃ।
শিখিশ্রীকণ্ঠপিপ্লীকরুরুশ্যেনা্চ দক্ষিণা ॥.৩৮ ॥
্্ীসংজ্ঞক পক্ষী, ভান অর্থাৎ গৃপন্ষী, কুকুর, বানর, রীপর্ণ (প্গি-
[বিশেষ ), ছিন্ধর ( মৃগবিশেষ ), ময়ূর, গ্রীক (পক্ষিবিশেষ), পির্লীক
ৃ (পক্ষিবিশেষ ), রুরু ( মৃগবিশেষ ) এবং শ্তেনপক্ষী এইদকল প্রাণী যদি
| *মনকর্তীর দক্ষিণদিকে দৃষ্ট হয় তাহাহইলে গমনকর্থার শুভ হইয়া
্েডান্ফোটিতপুণ্যাহ্গীতশখথাননিষনাঃ।
ঈতু্্যাধ্যয়নাঃ পুংবৎ স্তব্রীবদন্যাঃ গিরঃ শুভঃ ॥ ৩৯ |
যাত্রাকালে বামদ্ধিকে দিংহনাদ, করতালি, আশীর্বাদহটকশব,
ধ্বনি, জলের গঞ্জন এবং অধ্যয়নের শব্ব এইনকল পুংবৎ,
শব্ধ বামদিকে শ্রুত হইলে শুভ) আর এতন্তির অপরাপর শব্দ স্রাবৎ ও
দক্ষিণদিকে শুভ বলিয়া জানিবে ॥ ৩৯ ॥
গ্রামে মধ্যমযড় জে! তু গান্ধারশ্চেতি শোঁভনাঃ |
ষড় জ! মধ্যমগান্ধারা খষভশ্চ স্বরা হিতাঁঃ ॥ ৪০ ॥
মধ্যম, বড়জ ও গাঁন্ধার এই গ্রামত্রপ্প এবং বড় জ, মধাম, গান্ধার ও
খঘত এই ম্বরচতুষ্টর যাত্রাকালে শর্ত হইলে গমনকর্তার শুভ হইয়া
রুতকীর্তনদৃ্টেযু ভারছাঁজাজবর্থিণঃ।
ধন্যা নকুলচাপেঁ চ অরটঃ পাঁপদৌঁহ্গ্রতঃ ॥ ৪১ ॥
যাত্ৰাকালে ভরদ্বা্পক্ষী (বাজবৌরী ), ছাগ, ময়ূর, নকুল (বেলী)
এবং স্বর্ণ চাতক এইসকলের নামকীৰ্তন, শব্দশ্রবণ ও দর্শন শুভকারক
এবং ইহাতে ধনগাঁভ হয়। আর গির্মিটি অর্থাৎ টিকৃটিকী সন্দুখে দর্শন
করিলে অগুভ হইয়া থাকে ॥ ৪১ ॥
জাহকাহিশশক্রোডগোধানাং কীর্তনং শুভমূ |
রুতং সন্দর্শনং নেউং প্রতীপং বানরর্ষয়োঃ ॥ ৪২ ॥
যাত্ৰাকালে জলৌকা, সর্প, খর্গোস, শুকর এবং গোসাপ এইসকলের
নামশ্রবণ শুভকারক কিন্তু এই সকলের দর্শন ও শব্শ্রবণ অশুভকর
বলিয়া জানিবে। আর বানর ও ভন্থুকের নামশ্রবণ অশুভ কিন্ত শব
শ্রবণ ও দর্শন শুভকর হইয়া থাকে | ৪২ ॥
ওজাঃ প্রদক্ষিণং শস্তা মবগাঁঃ সনকুলাগুজাঃ।
চাষঃ সনকুলো বামে! ভূগুরাহাঁপরাহুতঃ ॥ ৪৩ ॥
যাত্রাকালে মগ, নকুল এবং পক্ষী এই সকল শাকুন বামদিক্ হইতে
দক্ষিণদিকে গমন করিতে দেখিলে শুভ হইয়া! থাকে, আর ভূগুখষি
বলেন যে, নকুলের সহিত চাষপন্ী অপরাহ্কে বামভাগে দৃষ্ হইলে শুভ
ছিকরঃ কুটপুরী চ পিরিলী চাহি দক্ষিণাঃ।
অপসব্যাঁঃ সদা শক্ত! দংষ্টৰণঃ মবিলেশয়াঃ ॥ ৪৪ ॥
ছিন্ধর (মৃগ্বিশেষ ), কুটপূরী (বকপক্ষীরস্ত্রী) এবং পিরিলী
(পক্ষীবিশেষ) এইমকল শাকুন দিবসে দক্ষিণভাগে গমন করিতে
দেখিলে গমনকারীব্যক্তির শুভ হইয়া থাকে । আর শৃকরাদি দংহ্বী এবং
বিলেশয় অর্থাৎ সর্প, সজারু ও নকুলপ্রভৃতি বাঁষদিকে গমন করিতে
দেখিলে শুভ হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ৪৪ ॥
শ্রেষ্ঠে হয়মিতে প্রাচ্যাং শবমাংসে চ দক্ষিণে ।
কন্যকাদধিনী পশ্চাছুদগৃগৌবিপ্রসাধবহ ॥ 8৫ ॥
যাত্রাকালে পূর্বদিকে অশ্ব এবং শ্বেতবর্ণ পদার্থ আর দগ্গিণদিকে শব
ও মাংস, পশ্চিমদ্দিকে কৃ্তা ও দধি এবং উত্তরদিকে গে, বাহ্মণ ও সাধু
দৃষ্ট হইলে শুভ হইয়া থাকে ॥ ৪৫॥
জীলশ্বচরণৌ। নেফৌ৷ প্রাগ্যাম্যো। শন্ত্রধাতকৌ।।
পম্চাঁদীমবষণ্টৌ চ খলাসনহলান্যুদক্ ॥ ৪৬ ॥

এ হহিতা।
বৃহৎস
যাত্রীকালে লাল ও কুকুরসহ পূর্বদিকে ভ্রমণকারী ব্যক্তি অর্থাৎ
হীবর ও ভোরিয়া দুষ্ট হইলে অশুভ; আর দক্ষিণদিকে শস্ত্রধারী ও
ঘাতক, পশ্চিমদিকে মদ্যকারক (সুড়ী) ও নপুংসক এবং উত্তরে ছু্টলোক,
আসন ও হল ৃষ্ঠ হইলে গমনকর্তীর অপ্তভ হইয়া থাকে ॥ ৪৬1
কর্দর্ঙ্মযুদ্ধেযু প্রবেশে নইমার্গণে ।
যানব্যস্তগতা গ্ৰাহ বিশেষশ্চাত্র বক্ষ্যতে ॥ 8৭ ॥
কোনকার্ধ্য উপলক্ষে গমনকালে, বন্ধুর সহিত সাক্ষ্যাৎকার্ষে,
যুদ্ধাদিতে গমন ও গৃঁহপ্রবেশ সময়ে এবং নষ্টবস্তর অন্বেষণে গমনকালে
পূর্কোক্ত শাকুনের বিগরীতফল হইয়া! থাকে, অর্থাৎ যাত্রাকালে যে
শাকুন দক্ষিণদিকে শুভ এইসফল কার্ধো সেই শাকুন বামদিকে গুভ ৷
আর পুর্বাদিকে যাহ! গুভ তাহাই পশ্চিমদিকে শুভ বলিয়া জানিবে।
এতভিন্ন যাহা বিশেষ তাহ! পরে বলা যাইতেছে ৪৭! -
দিব! প্রস্থানবদৃগ্রাহথাঃ কুরঙ্গরুরুবানরাঃ॥
অহৃশ্চ প্রথমে ভাঁগে চাঁষবঞ্জুলকুকুটাঃ ৷ ৪৮ ॥
উপরি উক্ত কার্য্যে গমনকালে যদি দ্রিবাভীকে হরিণ, রুরু
( মৃগবিশেষ ) এবং বানর এই সকল দুষ্ট হয় তাহাহইলে যাত্রাকালে
ও সকল দর্শনের সমান ফল হইয়! থাকে। আর দিবসের প্রথমভাগে
চাষ অর্থাৎ শ্বর্ণচাতক, বঞ্জুল ও কুকুট এইসকল দৃষ্ঠ হয় তাঁহাহইলে যাত্রা-
কালে এঁসকল দর্শনের তুল্য ফল হইয়া থাকে ॥ ৪৮॥
পশ্চিমে শর্ববরীভাগে নগ্তুকোলুকপিক্গলাঃ |
সর্ব এব বিপর্যস্ত গ্রীহাঁঃ সার্থেযু যৌধিতাম্ ॥ ৪৯॥
উপরিউক্ত কার্য্যকালে রাত্রির শেষভাগে যদি নগ্ড.ক (চটকপক্ষী ),
পেচক ও পিঙ্গল অর্থাৎ বেলি এইসকল শাকুন দৃষ্ট হয় তাহাহইলে
যাত্রাকালে ওঁসকল দর্শনের যেফল সেই ফল হইয়া থাকে।
স্ত্রীলোকদন্বন্ধে শাকুন দর্শনের ফল পুরুষের শাকুনদর্শনের ফলের বিপ:
নৃপমন্দর্শনে গ্রাহ্থাঃ প্রবেশেহপি প্রয়াণবৎ।
গির্য্যরণ্যপ্রবেশে চ নদীনাং চাব্গাহনে ॥ ৫০ ॥
রাজদর্শন এবং রাজগৃহে প্রবেশ-সময়ে শাকুনদর্শনের ফল যাত্রা-
কালীয় শাকুন দর্শনের ফলের তুল্য বলিয়া জানিবে। আর পর্বত ও
বনপ্রবেশ এবং নদীতে স্নান এইসকল কার্যে গমনকালের শাকুন
দর্শনের ফল যাত্রাসন্বন্ধীয় শীকুনের ফলের ন্তায় জানিবে ॥ ৫০ |
বামদক্ষিণগো শস্তো। যৌ তু তাবগ্রপৃষ্ঠগে
ফ্রিয়াদীপ্তে বিনাশায় যাতুঃ পরিঘসংজ্ভিতৌ ॥ ৫১
যাত্রাকালে যেসকল শাকুন বামভাগে শুভ সেইসকল শাকুন পূর্বোক্ত
বন্ধুর সহিত সাক্ষ্যাৎ যুদ্ধাদিতে গমন ইত্যাদি কার্ধ্যে সন্মুধভাগে শুভ,
আর যাত্রাফাঁলে যেদকল শাকুন দক্ষিণভাগে গুভ সেইসকল শাকুন
উল্তকার্য্যে পশ্চাভাগে শুভ । যদি ক্রিয়াদীধ শাকুন গমনকর্তার
উভয়দিকে থাকে তবে তাহার মৃত্যু হইয়া থাকে ॥.৫১॥
এ
N
তাবেব তু যথাভাগং প্রশান্তরুতচেষ্টিতৌ ।
শকুন! শকুনদ্বারসংজ্ঞিতাবর্থসিদ্ধয়ে ॥ ৫২ ॥
উক্ত শাকুনদ্বয় যদি শাস্তশব্ব ও শুভ চেষ্টা করে তাহাহইলে উহারাই
শুভশাকুনরূপে পরিণত হইয়! কার্াসিদ্ধিকারক হইয়া থাকে ॥ ৫২॥
কেচিত্তু শকুনদারমিচ্ছস্ত্য ভয়তঃ স্থিতৈঃ |
শকুনৈরেকজাতীয়ৈঃ শান্তচেষ্টাবিরাবিভিঃ ॥ ৫৩ |
কোন কোন আচার্য্য বলেন যে উক্ত শাকুনদ্ধয় যদি একজাতীয় হয় |
ও শাস্তশব্ধ এবং গুভ চেষ্টা করে তাহাহইলে উক্ত শাকুনদয় কার্য্যসিদ্ধিকারক হইয়া থাকে ॥ ৫৩ ॥
বিসর্জয়তি যদ্যেক একশ্চ প্রতিষেধতি ।
সবিরোধোহগুভো! যাতুগ্রণহ্ো ব! বলবত্তরঃ ॥ ৫৪ ॥
যাত্রাকালে যদ্দি একশাকুন শুভ সুচনা করে ও অপর একশাকুল
অশুভ স্থচন! করে, তাহাহইলে গমনবর্তার অশুভ হইয়া থাকে, অথবা |
উক্ত উভয় শাকুনের মধ্যে যেশাকুন বলবান্ হইবে তাহারই অনুরূপ |
কাৰ্য্য হইবে ॥ ৫৪ ॥
গুর্ববং গ্রাবেশিকে! ভূত্বা পুনঃ প্রাস্থানিকো ভবে ।
স্থখেন সিদ্ধিমাচফ্টে প্রবেশে তদ্দিপর্য্যয়ঃ ॥ ৫৫ ॥
যাত্ৰাকালে কোন শাকুন প্রকেশসম্বন্ধে অনুকুল সুচন! করিয়! পরে |
যদি গ্রস্থানসত্বন্ধে অন্ুকুলক্চনা করে তাহাহইলে গমনকর্তার কার্ধ্য
অতি সুখে নির্বাহিত হইয়া থাকে। আর প্রবেশকাঁলে ইহার বিপরীত
অর্থাৎ কোন শাকুন প্রথমত প্রস্থানসন্বন্ধীয় অনুকূলন্চন! করিয়া পরে
গ্রবেশসন্বন্ধে অন্ুকূলস্চনা করে তাহাহইলে সুখে কার্ধ্যমিদ্ধি হইয়া
বিস্জ্য শকুনঃ পূর্ববং স এব নিরুণদ্ধি চেৎ ।
প্রাহ্ যাতুররেম্ুৃত্যুং উমরং রোগমেব বা ॥ ৫৬॥
যাত্রাকালে শাকুন যদি প্রথমত যাত্রাবিষয়ে শুভ দেখাইয়া! পরে এ
শকুনই অশুভ দর্শন করায় তাহাহইলে গমনকর্তার শক্ত হইতে মৃত্যু
ভয়ে পলায়ন ও রোগ এইসকল সুচনা! করিয়। থাকে ॥ ৫৬
অপসব্যাস্ত শকুন! দীপ্ত ভয়নিবেদিনঃ।
আরম্তে শকুনো দীপ্তে। বর্ষন্তি তন্তয়ঙ্করঃ ॥ ৫৭ ॥
যাত্ৰাকালে শাকুন যদি দীপ্াদিকৃস্থিত হয় ও বামদিক্ হইতে দক্গিণ- |
দিকে গমন করে তাহাহইলে ভয় বুঝ! যায়, আর কার্য্যের .আরস্তে যদি
দাপাদিকৃস্থিত শাকুন দৃষ্ট হয় তাহাহইলেও গমনবর্তার ভয় বুঝায় ; কিন্ত
এই ভয়ের কার্য্য একবৎসর.পরে হইয়া থাকে ॥ ৫৭ ॥
তিথিবাঁু্কভন্থানচেষ্টাদীপ্তা যথাক্রমমূ।
ধনৈন্যবলাঙ্গে্টকর্ম্মণাঁং স্র্ভয়ঙ্করাঃ ॥ ৫৮)
যাত্রাকালে শাকুন যদি তিথিদীপ্তা, বায়ুদীপ্তা, রবিদীপ্তা, নক্ষত্রদীপ্,
স্থানদীপ্তা এবং চে্াদীপ্তা হয় তাহাহইলে যথাক্রমে ধন, সৈন্ত, বল,
শরীর, বন্ধু ও কাঁধ্য এইসকলের ভয় অর্থাৎ হানি বুঝা যায় ॥ ৫৮ ॥

জীমৃতধ্বনিদীপ্তেষু ভয়ং ভবতি মারুতাৎ।
উভয়োঃ সন্ধ্যযোদীপ্তাঃ শৃস্তরোস্তবভয়ঙ্করাঃ ॥ ৫১ NV
মেঘগর্জনকালে দীপ্তাদ্িকে শাকুন দৃষ্ট হইলে বায়ুহইতে ভয় অর্থাৎ
ঝড়ের ভয় হইয়া থাকে। প্রাতঃকালে এবং সন্ধ্যাকালে দীপ্তাশাকুন
দৃষ্ট হইলে শস্তুভয় জান! যায় ॥ ৫৯॥
চিতিকেশকপালেষু মৃত্যুবন্ধবধপ্রদাঁঃ।
কণ্টকীকাষ্ঠভন্মস্থাঃ কলহাঁয়াসছুঃখদাঁঃ ॥ ৬০ ॥
শ্শানাগি, কেশরাশি ও মন্ুষ্যের মত্তকের খুলি এই সকলের নিকটে
শাকুন দৃষ্ট হইলে যথাক্রমে মৃত্যু, বন্ধন ও বধ বুঝায়। আর কণ্টকীৰৃক্ষ,
কাষ্ঠ এবং ভন্ম এইম্কল স্থানে শাকুন দৃষ্ট হইলে যথাক্রমে কলহ, উপদ্রব
এবং ছুঃখ এইসকল সংঘটিত হইয়! থাকে ॥ ৬০ |
অপ্রসিদ্ধিং ভয়ং বাপি নিঃসারাশ্মব্যবস্থিতাঃ।
কুর্ববন্তি শকুন! দীপ্তাঃ শান্ত। যাঁপ্যফলাস্ত তে ॥ ৬১॥ .
কোন গর্তের কিনব! প্রস্তরের নিকট দীপ্তাশীকুন দৃষ্ট হইলে যথা
ক্রমে কার্য্যের অসিদ্ধি ও কার্য্যসয্বন্ধীয় অন্ত ভয় জান! যায় আর এসকল
স্থানে শান্তা শাকুন দৃষ্ট হইলে কার্্যের ফল অল্প হইয়া থাকে ॥৬১॥
অসিদ্ধিনিদ্ধিদৌ জ্ঞেয়ে! নির্হাদাহাঁরকারিণো |
স্থানাক্রবন্ ব্রজেদ্ যাত্রাং শংসতে ত্বন্যথাগমমূ ॥ ৬২॥
যাত্ৰাকালে যদি শাঁকুনকে মলবিসর্জন করিতে দেখ! যায় তাহাহইলে
কার্ধ্যসিদ্ধি হইবে ন! বলিয়া! জানিবে। আর শাকুনকে আহার করিতে
দেখিলে কাৰ্য্য উত্তমরূপে সিদ্ধি হইয়া থাকে। যদি গমনকালে গমনকর্তার অগ্রে অগ্রে শাকুন শব্দ করিতে করিতে গমন করে তাহা-
হইলে যাভ্রাবিষয়ে শুভ হুইয়! থাকে। আর যদি শাকুন শব্দ করিতে
করিতে গমনকর্তার সন্মুখে আগমন করে তাহাহইলে নির্বিঘ্নে আগমন
কলহঃ স্বরদীপ্ডেষু স্থানদীপ্তেষু বিগ্রহঃ।
উচ্চমাদে স্বরং কৃত্ব। নীচং পশ্চাচ্চ মোষকৃৎ ॥ ৬৩ ॥
্বরদীপ্তাশীকুন অর্থাৎ যে শাকুনের স্বর কর্কশ সেই শাকুন দৃষ্ট হইলে
কলহ উপস্থিত হয়, স্থানদীপ্তাশাকুন অর্থাৎ কুস্থানস্থিত শাকুন দৃষ্ট হইলে
যুদ্ধ ঘটিয়া থাকে। আর শাকুন যদি প্রথমত উচ্চ শব্দ করিয়া! পরে
ছোট শব্দ করে তাহাঁহইলে চোরী যাইবে এইরূপ বুঝিবে ॥ ৬০
একস্থানে রুবন্দীপ্তঃ সপ্তাহাদ্ গ্রীমঘাঁতকৃৎ।
পুরদেশে নরেন্দ্রাণায়ৃত্বরধায়নবৎসরাৎ ॥ ৬৪ ॥
দীপ্তাশাকুন যদি একস্থানে অবস্থিত হইয়া সমস্তদিন রোদন করে
তাহাহইলে সাতদিনের মধ্যে গ্রামের বিনাশ, ছুই মাসের মধ্যে নগরের
বিনাশ, তিনমাসের মধ্যে দেশের বিনাশ এবং একবলরের মধ্যে
মোর বিনাশ হইয়া থাকে ৷ ৬৪ |
রুহত্মৎহিতা ।
সৰ্ব্বে ছুর্ভিক্ষকর্তারঃ স্বজাতিপিশিতাশনাই।
সর্পমৃষকমার্জারপৃথুরোমবিবর্জিদিতাঃ ॥ ৬৫ |
যেসকল শারুন স্বজাতির মাংস ভক্ষণ করে সেইসকল শাঁকুন দুর্তিক্ষকারক। কিন্তু সর্প, মূষিক, বিড়াল ও মংস্ত এইসকল শাকুন নহে,
কারণ ইহার! শ্বাভাবিক শ্বজাতি-মাংনভক্ষক ॥ ৬৫ ॥
পরযোনিযু গচ্ছস্তো মৈথুনং দেশনাশনাত 1
অন্যত্র বেসরোৎপতেুর্ণাং চাঁজাতিমৈথুনাৎ ॥ ৬৬ ॥
মনুষ্য ও ঘোটক ভিন্ন অপর প্রাণী যদি অপর প্রাণীর সহিত সংসর্গ
করে তাহাহইলে দেশ বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ৬৬ ॥
বন্ধঘাতভয়ানি স্থ্যঃ পাদোরুমস্তকান্তিগৈঃ ৷
অপৃশল্পপিশিতান্নী দৈরববর্যমোধক্ষতগ্রহাঃ ॥ ৬৭ ॥
যাত্রাকালে কোন শাকুনকে পাদসমীপস্থ দেখিলে বন্ধন, বক্ষস্থলের
নিকট দেখিলে আঘাতপ্রাপ্ত এবং মন্তকের নিকট দৃষ্ট হইলে ভয় জানা
যায়, আর যদি কোন শাঁকুনকে জলপান করিতে দেখা যায়, তাহাহইলে
বৃষ্টি, তৃণ ভক্ষণ করিতে দেখিলে চৌরভয়, মাংসভক্ষণ করিতে দেখিলে
ক্ষত এবং অন্নভোজন করিতে দেখিলে কারাবার বুঝ! যায় ॥ ৬৭ ॥
ক্ররোগ্রদোষছুষেম্চ প্রথাননৃপবৃত্তকৈঃ।
চিরকালৈশ্চ দীপ্তাদ্যাঃ স্বাগমে| দিক্কু তন্নণাঁমূ ৬৮ |
দীপ্তাদি আটদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে যথাক্রমে দীপা হইতে পর পর
দিকে খল, অন্তরূপ দুষ্টমনুষ্য, রাজমন্ত্রী, রাজা, পুরাঁণশান্ত্রবেত্া, বৃদ্ধ,
নিষ্ঠুর এবং অত্যাচারী এইসকলের সহিত সাক্ষ্যাৎ হইয়া থাকে ॥ ৬৮॥
জদ্রব্যো। বলবাংশ্চ স্তাঁৎ সগ্জব্যস্তাগ্বমো। ভবেৎ ।
দ্যুতিমান্বিনতপ্রেক্ষী সৌম্যে। দারুণবৃত্তকৃৎ ॥ ৬৯ ॥
যদি কোন শাকুন ফলগ্রভৃতি দ্রব্য লইয়া আগমন করে এবং সেই
শাকুন যদি বলবান্ হয় তাহাহইলে পথিকের দ্রব্যলাঁভ হইয়া থাঁকে।
আর যদি কোন শাকুনকে তেদস্বী, বিনত এবং অধোমুখী দেখ। যায়
তাহাহইলে পথিক কোন দারুণ কর্ম করিবে বলিয়! জানিবে ॥ ৬৯ ॥
বিদিকৃস্থঃ শকুনো। দীপ্তো বামস্থেনানুবীশিতঃ ৷
স্ত্রিয়াঃ সংগ্রহণং প্রাহ তদ্দিগাখ্যাতযৌনিতঃ ॥ ৭০ ॥
ঈশানাদি চারিকোণের যে কোন এক কৌগস্থিত দীপ্তশাকুন যদি
যাঁত্রিকের বামদিকৃস্থ শাকুনের সহিত যুক্ত হয় তাঁহীহইলে ওঁ দিকে
যে জাতীয় স্ত্রী বুঝা যায় সেই জাতীয় স্ত্রী লাভ হইয়! থাকে 1৭০ ॥
শীস্তঃ পঞ্চমদীপ্তেন বিরুতে| বিজয়ীবহঃ।
দিগ্নরাগমকারী বা দোষকৃত্তদ্বিপর্য্যয়ে ॥ ৭১ ॥
যদি যাত্রাকালে শাস্তাদিক্স্থিত কোন শাকুন তাহার পঞ্চম দীপ্তা-
শাঁকুনের ধ্বনি শ্রবণ করে তাহা হইলে যাত্রিকের যুদ্ধে জয়লাভ হইয়া!
থাকে অথবা শান্তাদিকে গমনকারী কোন ব্যক্তির প্রত্যাগমন জান!
যায়, আর ইহার বিপরীত হইলে যাত্রিকের যাত্রায় দোষ ঘটে ॥৭১॥

রশ রৃহহসংহিতা'। 1
বামসব্যরুতো মধ্যঃ প্রাহ স্বপরয়োর্ভয়ম্ ।
মরণং কথয়ন্তোতে সর্ব সমবিরাবিণঃ ॥ ৭২ ॥
যাত্ৰাকালে যাত্রিকের সন্মুখস্থিত শাকুন যদি বামদিক্স্থ শাকুনের
সহিত শব্ধ করে তাহাহইলে আত্মীয় হইতে যাত্রিকের ভয় বুঝায়, আর
দক্ষিণদিকৃত্বিত শাকুনের সহিত শব্দ করিলে যাত্রিকের শক্ত হইতে ভয়
বুঝায়, যি তিনটা শাকুন একবারে শব্দ করে তাহাহইলে যাত্রিকের
রক্ষাগ্রমধ্যমূলেষু গজাশ্বরথিকাঁগমঃ।
দীর্ঘাজমুষিতাগ্রেষু নরনৌশিবিকাগমঃ ॥ ৭৩ ॥
বৃক্ষের অগ্রভাগে শাকুন দৃষট হইলে গজারাঢ় ব্যক্তির, বৃক্ষের মধ্যভাগে
শারুন দৃষ্ট হইলে অশ্বারঢ ব্যক্তির এবং বৃক্ষের মূলদেশে শাকুন দৃষ্ট হইলে
রথারঢ় ব্যক্তির আগমন বুঝা যায়। উচ্চস্থানে শাকুন দৃষ্ট হইলে নরা-
ক ব্যক্তির, জলকবৃক্ষে শাকুন দৃষ্ট হইলে নৌকারঢ় ব্যক্তির এবং অগ্রভাগ হীনবৃক্ষে শাকুন দৃষ্ট হইলে শিবিকা-( পাকী ) রূঢ় ব্যক্তির আগমন
শকটেনোনতন্ছে চ ছাঁয়াস্থে ছত্রসংফুতঃ।
একত্ৰিপঞ্চমপ্রাহাৎ পূর্ববাদ্যাশ্বত্তরাস্থ চ 1৭8 ॥.
উচ্চন্থানে অর্থাৎ পর্বতাদির উপরে শাকুন দৃষ্ট হইলে গাড়িতে উপবিষ্ট
কোন ব্যক্তির আগমন, ছায়াতে অবস্থিত শাকুন দৃষ্ট হইলে ছত্রযুক্ত
ব্যক্তির আগমন বুঝ! যায়। পূর্বদিকে এবং অগ্নিকোণের মধ্যে শাকুন
দৃষ্ট হইলে তাহার শুভাগুভফল একদ্িবম পরে, দক্ষিণ. এবং নৈথৎ
কোণে শাকুন দৃষ্ট হইলে তিন দিবস পরে, পশ্চিম ও বায়ুকোণে শাকুন
দষ্ট হইলে পাচ দিবস পরে এবং উত্তর ও ঈশানকোণে শাকুন দৃষ্টি হই
ইহার শুভাগুভফল সাতদিবম পরে ঘটয়া থাকে ॥ ৭৪ ॥ . |
সবরপতিহুতবহৃযমনির্ধতিবরুণপবনেন্দুশঙ্করাঃ ক্রমশঃ ।
প্রাচ্যাদীনাং পতয়ে! দিশঃ পুমাংসোহঙ্গনা। বিদিশাঃ ॥৭৫॥
ইন্্র, অগ্নি, যম, নিত, বরুণ, বায়ু, চন্দ্র এবং শিব এইসকল দেবতা
| যথাক্ৰনে পূর্বাদি আটদিকের অধিপতি, অর্থাৎ পূর্বাদিকের অধিপতি
ইন, পূর্বদক্ষিণকোঁণের অধিপতি অগ্নি, দক্ষিণদিকের অধিপতি যম,
দক্ষিণপশ্চিমকোণের অধিপতি নির্খতি, পশ্চিমদিকের অধিপতি বরুণ,
পশ্চিম উত্তরকোণের অধিপতি বায়ু, উত্তরদিকের অধিপতি চন্দ্র এবং
উত্তরপূর্বাকোণের অধিপতি শিব অর্থাৎ ঈশান। আর পূর্বাদি চারিদিক
পুরুষ এবং আগ্রেয়াদি চারি কোণ স্ত্রী বলিয়! কল্পনা জানিবে ॥ ৭৫ |
তরুতাঁলীবিদলাম্বরসলিলজশরচর্মপ্টলেখাঃ স্থ্যঃ।
দ্বাত্রিংশৎপ্রবিভক্তে দিক্চক্রে তেষু কার্য্যাণি ॥ ৭৬ ॥
| পুর্বাদি আটদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে যথাক্রমে বৃক্ষ সহন্ধীয় পত্র
| আনিবে, অর্থাৎ পু্বদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে বৃক্ষের ত্বকে লিখিত পত্র,
অগ্নিকোণে শাকুন দৃষ্ট হইলে তালপত্র, দক্ষিণকোণে শাকুন দৃষ্ট হইলে
| বংশগতর, নৈধ্তকোণে দৃষ্ট হইলে বস্তু, পশ্চিমদিকে দৃষ্ট হইলে পদ্মপত্ৰ,
বায়ুকোণে দৃষ্ট হইলে শর, উত্তরদিকে দৃষ্ট হইলে চন্দ এবং উশানকোণে
দৃষ্ট হইলে পট্রবন্তে লিথিত পত্র আসিবে বলিয়া জানিবে। আর
দ্বাত্রিংশদ্বিভক্ত দিকৃচক্রস্থিত শাকুনদত্বারা যেদিকের যেরূপ কাধ্যতাহাঁও
এসকল পত্রে লিখিত হইয়া আসিবে ॥ ৭৬ ॥
ব্যায়ামশিখিনিকুজিতকলহান্ভোনিগড়মন্ত্রগোশব্দাঃ |
বর্ণাশ্চ রক্তগীতকক্ষ্ণসিতাঃ কোণগা মিশ্রাঃ ॥ ৭৭ ॥
পুর্বাদি আটদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে তাহার শুভাশুভ ফল যেস্ানে
ঘটিবে তাহ! কথিত হইতেছে) যথা_পূর্বদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে
তাহার শুভাগত ফল বাহুযুদ্ধস্থানে ঘটিবে, অগ্নিকোণে শাকৃন দৃষ্ট হইলে
অগ্নির নিকটে, দক্ষিণকোণে শাকুন দৃষ্ট হইলে শবশ্রবণ স্থানে, নৈর্থং-
কোণে দৃষ্ট হইলে কলহস্থানে, পশ্চিমকোণে দৃষ্ট হইলে জলম্থানে,
বায়ুকোণে দৃষ্ট হইলে বন্ধনাদিস্থানে, উত্তরদিকে দৃষ্টহইলে বেদমন্ত্র অধ্যয়নন্থানে এবং ঈশানকোণে দৃষ্ট হইলে গাভীর নিকটে শুভাগুভ ফল
ঘটিবে। আর পূর্ববাদি চারিদিকে শাকুন দৃষ্ট হইলে যে বস্তলাভ হইবে
তাহা পূর্বাদিদিকের যথাক্রমে লাল, গীত, কচ এবং শ্বেতবর্ণ হইবে।
যদি আগ্রেয়াদিদিকে শাকুন দৃ্টে যে বস্তমাভ হইবে তাহার বর্ণ
যথাক্রমে মিশ্র হইবে অর্থাৎ রক্তপীত, পীতরক্ত, কৃষ্ণসিত ও সিতরক্
বর্ণ হুইবে ॥ ৭৭ |
চ্হ্নিং ধ্বজো| দগ্ধমথ শ্মশানং দরী জলং পর্ববতযজ্ঞঘোষাঃ। এতেযু সংযোগভয়ানি বিন্দ্যাদ্ অন্যানি বা
স্থানবিকল্পিতানি ॥ ৭৮॥
পূর্বাদি আটদিকের যেরূপ স্থানে শকুন দৃষ্ট হইবে সেইরূপ স্থানে
ফল হইবে অর্থাৎ পূর্বদিকে ধ্বজস্থানে শাকুন দুষ্ট হইলে এ ধ্বজস্থানে
সেই শাকুন দর্শনের ফল ঘটবে, এইরূপ পূর্বাদি আটদ্দিকের শাকুন
দৃষ্ট হইবে তাঁহার ফল যথাক্রমে ধ্বজ, দগ্ধভৃমী, শ্শান, পর্বত, ওহা,
জল, যজ্ঞ এবং ঘোষস্থান এইনকল স্থানে শাকুনদন্বন্ধীয় অন্তান্ত বিচার
এইরূপে কল্পন! করিয়া লইবে ॥ ৭৮ ॥
্ীণাং বিকল্প বৃহ্তী কুমারী ব্যঙ্গা বিগন্ধা ত্বথ নীলবস্তা । কুন্তী প্রদীর্ঘ৷ বিধবা চ তাশ্চ সংযোগচিন্তা-
স্ত্রীবিষয়ক চিস্তাকালে: পূর্বাদিদিকে শাকুন দুষ্ট হইলে. যথাক্রমে
বৃহৎশরীরা, কুমারী, বাঙ্গা, দুর্গন্ধযুক্ত, নীলবস্ত্রা, কুৎসিত, দীর্ঘ এবং
বিধবা এইরূপ স্ত্রীর সহিত সংযোগ বুঝিবে। অর্থাৎ পূর্বদিকে শাকুন
দৃষ্ট হইলে বৃহৎ্শরীরা স্ত্রীর সহিত সংযোগ হইবে, অগ্নিকোণে দৃষ্টি হইবে
কুমারী স্ত্রী লাভ হইবে এইরূপ অপর অপর দিকেও সকল জানিবে |৭৯
খৃচ্ছান্ন রূপ্যকনকাতুরভামিনীনাং মেষাদ্যযানমখটু
ENDO পিসির সস

বহন | বি
ম্যত্রোধরজ্ততরুরোপ্রককীচকাখ্য।-
শচ্তদ্রুমাঃ খদিরবিল্বনগার্নাশ্চ ॥ ৮০ |
ইতি সর্ববশাকুনে মিশ্রকাধ্যায়ঃ প্রথমঃ।
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে বৃহৎসংহিতায়াং
যড়শীতিতমোহধ্যায়ঃ |
্রশ্নকালে পূর্ববাদি আটদিকে শাকুন বা প্রশ্নকর্তা থাকিলে যথাক্রমে
রৌপ্য, স্বর্ণ, রোগী, স্ত্রী, মাবাদিধান্য, অশ্বাদিযান, গন, যজ্ঞ
এবং গোকুণম্বদ্ধীয় চিন্তা বুঝিবে। আর পূর্ববাদি আটদিকে যথাক্রমে, বট,
রক্তবুক্ষ, লোধ, বাশ, আত্রবৃক্ষ, খদির, বি, অঙ্জুনবৃক্ষ এবং পর্বত
এইবকল স্থানে এ সকল বস্তু আছে বলিয়া জানিবে ॥ ৮০ ॥
সি
সপ্তাশীতিতসোহধ্যায়$।
অথ অস্তরচক্রমৃ ।
এন্ড্যাং দিশি শীস্তায়াং বিরুবনূপসংশ্রিতাগমং বক্তি।
শকুনিঃ পূজালাভং মণিরভুদ্রব্যসম্প্রাপ্তিম্ ॥ ১॥
চক্রবালবৃত্তকে বত্রিশভাগে বিভক্ত করিয়া তাহার পূর্ব্বাদিভাগক্রমে
শাকুনের শুভাগুভ গণন! করিতে হইবে । এইক্ষণ ও বৃত্তের কোন্ কোন্
ভাগে শাকুন দৃষ্টে কি কি রূপ ফল হইবে তাহাই লিখিত হইতেছে।
যদি পূর্ন্মদিকের প্রথমভাগে শকুনের শব্দ শ্রত হয় কিন! শাকুন পূর্বদিকে
অবস্থিত থাকে আর এসময় পূর্ববিকের প্রথমভাগ শান্ত! হয় তাহাহইলে
রাজপুরুষের সহিত সাক্ষ্যাৎ, সন্মানলাভ এবং মণি, রত্ন ও দ্রব্যাদি
প্রাপ্তি হইয়! থাকে। অপিচ উক্ত শাকুন যদ্দি শুভ হয় তাহাহইলে ফল
| সম্পূর্ণ, মধ্যম হইলে মধাম। আর অশুভ হইলে অন্পলাভ হইবে । অপর
সর্বত্রই এইরূপ জানিবে ॥ ১ ॥
তদনন্তরদিশি কনকাগমে। ভবেদ্বাঞ্ছিতার্থসিদ্ধিশ্চ ।
আয়ুধধনপুগফলাগমন্ত তীয়ে ভবেন্তাগে ॥ ২॥
চক্রবালের পূর্বদিকে প্রদক্ষিণক্রমে দ্বিতীয়ভাগে শাকুনের শব
শ্রুত হইলে কিম্বা শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ দিক্ শান্ত! হইলে
স্থবর্ণ লাভ হয় ও অভিপধিতবিষিয় সিদ্ধি হইয়া থাকে। আর তৃতীয়-
ভাগে শাকুনের শব শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ট হইলে অন্তর, ধন ও পুগফল লাভ
হইয়| থাকে৷ ২॥
সিগ্বদ্বিজন্ত সন্দর্শনঞ্চহুর্ধে তথাহিতায়েশ্চ।
কোণেহনুজীবিভিন্ষুপ্রদর্শনং কনকলোহাপ্তিঃ ॥ ৩ ॥
চক্রবালের পূর্ব্দিকের চতুর্থভাগে শাকুনের শব শ্রুত বা শ্াকুন দুষ্ট
| হইলে এবং ও সময় যদি উক্ত ভাগ শান্তা হয় তাহাহইলে অভিলধিত
ব্ৰাহ্মণ এবং অগ্নিহোত্রীর সহিত সাঙ্গযাৎ হইয়া থাকে । আর অগ্নিকোণে
| শাকুন-শব্দ শ্রত ও শাকুন দৃষ্ট হইলে ভৃত্যের:সহিত সাক্ষ্যাৎ এবং স্ুবর্ণও
অন্ত্রলাভ হইয়। থাকে ॥ ৩]
CC-O. Jangamwadi Math Collection, Varanasi.
যাম্যেনাদ্যে নৃপপুভ্রদর্শনং দিদ্ধিরভিমতন্তাপ্তিঃ |
পরতঃ স্ত্ীধর্মাপ্তিঃ সর্ষপববলন্ধিরপুন্যুক্তা ॥ ৪ ॥
অগ্নিকোণের অগ্রে দঞ্ষিণদিকের গিতীযভাগে শাকুনের শব্দ শ্রুত
বা শাকুন দৃষ্ট হইলে রাজপুত্র-দর্শন, কার্য্যসিদ্ধি এবং অভিলবিতবিষয়
প্রাপ্তি হইয়া থাকে, আর তৃতীয়ভাগে শাকুন দুষ্ট বা শাকুনের শব্দ শ্রুত
হইলে স্ত্রী ও ধর্্লাভ এবং সর্ষপ ও যব প্রাপ্তি হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
কোণাচ্ছতুর্থখণ্ডে লব্বির্দব্যস্ত পুর্ববনকন্ত ।
যদ্ব। তদ্বা ফলমপি যাত্রায়াং প্রাপ্র যাদ্যাতা | ৫ ॥
চক্রবালের অষ্টমভাগে অর্থাৎ অগ্নিকোণের চতুর্ঘভাগে শাকুন-শব্দ শ্রুত
বা শাকুন দৃষ্ট হইলে আর ও ভাগ তৎকালে শান্তা হইলে পূর্বের ন্টদ্রব্য পুনরায় লাভ হয়, আব বাত্রাবিষয়ে গমনকর্তার যেকোন প্রকারে
অভিষ্টফল লাভ হইয়া থাঁকে ॥ ৫ ॥
যাত্রাসিদ্ধিঃ সমদক্ষিণেন শিখিমহিবকুকুটাপ্তিশ্চ ৷
বাম্যাদ্দিতীয়ভাগে চারণসঙ্গঃ শুভং' প্রীতি ॥ ৬ ॥
চক্রবালের নবমভাগে অর্থাৎ দক্ষিণদিকের প্রথমভাগে শাকুন-শব্দ
শ্রুত ও শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং ওঁ সময় উক্তদিক্ শান্ত হইলে যাত্রিকের
যাত্রানিদ্ধি এবং ময়ূর, মহিষ ও কুক্কুট লাভ হয়, আর চক্তবাঁলের ৰ্শনভাগে অর্থাৎ দক্ষিণদিকের দ্বিতীয়ভাগে শাকুন-শব্দ শ্রুত ও শাকুন দৃষ
হইলে এবং তৎকালে এ্রদিক্ শাস্তা হইলে নট ও নরকের সহিত সাক্ষ্যাৎ,
শুভফল আর কাৰ্য্যে প্রীতিলাভ হইয়া থাকে ॥৬॥
উর্দং সিদ্ধিঃ কৈবর্তসঙ্গমে! মীনতিত্তিরাদ্যাপ্তিঃ |
প্রব্রজিতদর্শনং তৎপরে চ পক্কান্নককললব্বিঃ ॥ ৭ ॥
'উক্রবালের একাদশভাগে অর্থাৎ দক্ষিণদিকের তৃতীরভাগে যদি
শাকুনের শব শ্রুত ব1শাকুন দৃষ্ট হয় এবং তৎকালে এ দিক্ শান্ত! হয়
তাহাহইলে কার্ধ্যিদ্ধ, কৈবর্তের সহিত সাক্ষাৎ এবং মত্ত ও তিত্তির
পক্ষী লাভ হয়। আর চক্রবালের দ্বাদশভাগে অর্থাৎ দক্ষিণাদকের
চতুর্থভাগে শাকুন-শব্দ শ্রুত বা! শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং এ দিক্ শান্ত!
হইলে মন্ন্য/সার সহিত সাক্ষ্যাৎ, পর অন্ন ও ফল লাভ হইয়। থাকে ॥ ৭ ॥
নৈর্ধত্যাং স্ত্রীলাভস্তরগালঙ্কারদূতলেখাপ্তিঃ |
পরতোঁহস্ত চর্ম্মতচ্ছিল্লিদর্শনং চর্ম্মময়লন্ধিঃ ॥ ৮ ॥
চক্রবালের ত্রয়োদশভাগে অর্থাৎ নৈর্থতকোণে শাকুন-শব্দ শ্রুত বা
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ দিক্ শান্তা হইলে স্ত্রীলাভ এবং অশ্ব,
অলঙ্কার, দূত ও লেখক এই মকলের প্রাপ্তি বুঝ। যায়। আর চক্রবালের
চতুর্দশভাগে অর্থাৎ নৈর্থৎকোণের দ্বিতীয়ভাগে শাকুনশব্দ শ্রুত বা
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ দিক্ শান্তা হইলে চর্ম ও চন্দরশিললী
অর্থাৎ চামার ইহাদের সহিত সাক্ষ্যাৎ হইয়া থাকে এবং চর্মময় ( ভুত!
প্রভৃতি) দ্রব্য লাভ হয় ॥৮॥ :
বানরভিক্ষুশ্রবণাবলোকনং নৈখতাঁতৃতীয়াংশে।
. ফলকুম্তমদন্তঘটিতাগমশ্ঠ কোণাচ্চতুৰ্থাংশে ॥৯॥,
চক্রবাণের পঞ্চদশভাগে অর্থাৎ নৈর্ঘতকোণের তৃতীয় অংশে যদি
পু

হু
বৃহৎসংহিতা |
পুষ্প এবং তন্তীদন্তনির্ম্মিত দ্রবাসমূহ লাভ হইয়া থাঁকে 1৯॥
বারুণ্যামর্ণবজাতরত্ববৈদূর্য্যমণিময় প্রাপ্তিঃ 1
প্রতোহতঃ শবরব্যাঁধচৌরসঙ্গঃ পিশিতলব্ি? ॥ ১০ ॥
পরতোহপি দর্শনং বাঁতরোগিণাঁং চন্দনাগুরুপ্রাপ্তিঃ ৷
আয়ুধপুস্তকলব্িস্তদ্বতিমমাগমস্টোদ্ধাম্॥ ১১॥
বায়ব্যে ফেনকচাঁমরৌর্ণিকাণ্ডিঃ সমেতি কায়স্থঃ |
সৃগ্নয়লাভোহন্যন্মিন্ বৈতালিকডিগ্ডিভাগানাম্ ॥ ১২ ॥
চক্রবালের একবিংশতিভাগে অর্থাৎ বাযুকোণের প্রথম অংশে
শাকুনের শব্দ শ্রুত বা শাকুন দুষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ অংশ শান্তা
হইলে সমুদ্রফেনী, চামর এবং কম্বল প্রভৃতি লাভ হয় ও কায়স্থের সহিত
| সমাগম হইয়! থাকে৷ আর চক্রবালের দ্বাবিংশতিতাগে অর্থাৎ বায়ু
কোণের দ্বিতীর অংশে শাকুন-শব্দ শ্রুত বাশাকুন দৃষ্ট ও ওঁ ভাগ
শান্ত! হইলে সৃগ্নরপাত্র লাভ হয় ও ডিঙিভাওঁ অর্থাৎ, পটহ, মৃদরঙ্গ এবং
করট এই তিনপ্রকার বাদ্যের সঙ্গতি হয় | ১২]
বাঁয়ব্যাচ্চ তৃতীয়ে মিত্রেণ নমাগমে! ধনপ্রাপ্তিঃ |
বন্্াশ্বাপ্তিরতঃ পরমিঈন্হৃৎস্প্রয়োগশ্চ ॥ ১৩ ॥
চক্রবালের ত্রয়োবিংশভাগে অর্থাৎ বাযুকোণের তৃতীয় অংশে
শাঁকুনের শব শ্রুতবা শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ শান্তা
হইলে মিত্রের নিকট গমন এবং ধনপ্রাপ্তি হইয়া গাকে। চক্রবালের
ূ চতুর্নিংশতি ভাগে অর্থাৎ বাযুকোণের চতুর্থাংশে শাকুনের শব্দ শ্রুত বা
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ ভাগ শাস্তা হইলে বন্ত্র ও অশ্ব
শাকুনের শব শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ট হয় এবং তৎকালে এ দিক্ যদি শান্তা
তয় তাঙাতইলে বানর, সন্যাসী এবং বৌদ্ধ (লন ) ইহাদের দর্শন হয়।
আর চক্রবালের যোড়শভাগে অর্থাৎ নৈখ'তকোণের চতুর্থ অংশে শাকুন
দৃষ্ট বা শাকুন শব শ্রুত হইলে এবং তৎকালে & দিক শান্তা হইলে ফল,
চক্রবাঁলের সপ্তদশভাঁগে অর্থাৎ পশ্চিমদিকের প্রথম অংশে শাকুন-শব্ব
শ্রুত বা শীকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে & দিক্ শাস্তা হইলে সমুদ্রজাত
রত, বৈদুর্যামনি এবং অপিময়পাত্র এইসকল লাভ হইয়া থাকে। আর
চক্রবাঁলের অষ্টাদশভাগে অর্থাৎ পশ্চিমের দ্বিতীয় অংশে শাকুন-শব শ্রুত
বা শাকুন দুষ্ট হইলে এবং তৎকালে ও ভাগ শাস্তা হইলে শবর অর্থাৎ
ভিল, ব্যাধ এবং চোর এইসকলের সহিত সমাগম হয় ও মাংস লাভ
চক্রবালের উনখিংশভাগে অর্থাৎ পশ্চিমদিকের তৃতীয় অংশে শাকু.
নের শব শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ই হইলে এবং তৎকালে এ ভাগ শান্তা হইলে
বাতরোগীর সহিত সাক্ষ্যাৎ এবং চন্দন ও অপর স্থুগন্ধিত্রব্য প্রাপ্তি
হইয়া থাকে, আর চক্রবালের বিংশতিভাগে অর্থাৎ পশ্চিমদিক্রে চতুর্থ
ংশে শাকুন-শব শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং ওঁ ভাগ শান্তা হইলে
অন্তর ও পুন্তক প্রাপ্তি হয় এবং অস্ত্র ও পুন্তকব্যবসার়ীর বমাগম হইয়া
দধিতওুললাজানাং লব্বিরুদগ্রর্শনঞ্চ বিপ্রস্য ।
অর্থাবাপ্তিরনস্তরমুপগচ্ছতি সার্থবাহশ্চ ॥ ১৪ ॥
চক্রবালের পঞ্চবিংশতিভাঁগে অর্থাৎ উত্তরদিকের প্রণম অংশে
শাকুনের শব্দ শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ শাস্তা
হইলে দধি, তঞুল ও খৈ এই সকল লাভ হয় এবং ব্রাহ্মণের সতি
সাক্ষাৎ হইয়া থাকে। আর চক্রবালের ষড় বিংশতিভাগে অর্থাৎ
উত্তরদিকের দ্বিতীয় অংশে শাকুনের শব্ধ ক্রু বা শীকুন দুই ইলে
এবং ও সময় উক্ত অংশ শাস্তা হইলে দ্রব্য প্রাপ্তি এবং ব্যবসারীর সহিত
বেশ্টাবটুদাঁসসমাগরমঃ পরে গুক্ষপুষ্পফললন্ধিঃ |
অতঃপরং চিত্রকরম্ত দর্শনং বন্ত্রসম্প্রীপ্তিঃ ॥ ১৫ ॥
চক্রবাঁলের সপ্তবিংশভাগে অর্থাৎ উত্তরদ্দিকের তৃতীয় অংশে শাকুনের
শব্দ শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ অংশ শান্তা হইলে বেশ্যা,
ব্রাহ্মণ এবং ভৃত্য এই সকলের সহিত সাক্ষাৎ হয় এবং শুদ্পুষ্প ও শুদ্ধ
ফল লাভ হইয়! াঁকে। আর চক্রবালের অষ্টাবিংশভাগে অর্থাৎ উত্তরদিকের চতুর্থ অংশে শাকুনের শব্দ ক্রুত বা শাকুন দৃষ্টি হইলে এবং তৎকালে ও অংশ শান্তা হইলে চিত্রকারকের সহিত সাক্ষ্যাৎ হয় এবং
চিত্রিত বস্তু লাভ হয় ॥ ১৫॥
এশান্যাং দেবলকোঁপসঙ্গমে! ধান্যরত্বপগুলদ্ধিঃ ৷
প্রাক্ প্রথমে বন্ত্রাপ্তিঃ সমাগমশ্চাপি বন্ধক্যাঃ ॥ ১৬ ॥
চক্রবালের উনব্রিংশভাগে অর্থাৎ ঈশানকোণে শাকুন-শব্ধ শ্রুত ব!
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ত্র ভাগ শান্ত হইলে দেবলব্রাহ্গণের
অথাৎ দেবতা! পুজ্াদ্বার! জীবিকানির্বাহক ব্রাহ্মণের সহিত সাক্ষ্যাৎ এবং
ধান্য, রত্ন ও পণ্ড এইসকল প্রাপ্তি হয়। আর চক্রবালের ব্রিংশৎভাগে
অর্থাৎ ঈশানকোণের আগ্রে পুর্বদিকের প্রথম্ভাগে শাকুনশব্দ শ্রুত বা
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং এ সময় এ দিক্ শাস্তা হইলে বন্ত্রলাভ হয় ও |
বেশ্তার সমাগম হইয়! থাকে ॥ ১৬ ॥
রজকেন সমাযোগে। জলজদ্রব্যাগমশ্চ পরতোহতঃ ।
হস্ত্যপজীবিসমাজশ্চানল্মাদ্ধনহস্তিলদ্ধিশ্চ ॥ ১৭ ॥
চক্রবালের একত্রিংশভাগে অর্থাৎ পূর্ববদিকের দ্বিতীয়ভাগে শাকুনের
শব্ধ শ্রুত বা শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে উক্ত অংশ শান্তা হইলে
রজকের সহিত সাঁক্ষ্যাৎ এবং জলক্াঁত দ্রব্য লাভ হইয়া থাকে । আর চক্রবালের দ্বাত্রিংশত্ভাগে অর্থাৎ পূর্বরদিকের তৃতীয় অংশে শাকুনের শব্দ
শ্রুত বা শকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ ভাগ শান্তা হইলে হস্তী
ব্যবসায়ীর সহিত সাক্ষ্যাৎ এবং উহার নিকট হইতে ধন ও হস্তীলাভ
দবাত্রিংশৎ প্রবিভক্তং দিক্চক্রং বাস্তবন্ধনেহপু্যুক্তম্
অরনাঁভিস্থৈরস্তঃফলাঁনি নবধ। বিকল্ল্যানি ॥ ১৮ ॥
দিক্চক্রকে অর্থাৎ চক্রবাঁজকে বত্রিশভাঁগে বিভক্ত করিবার রিষয়
লাভ হয় এবং বন্ধু ও কুটুম্বের সহিত সাগ্ষ্যাৎ হইয়া! থাকে ॥ ১৩ ৪.

পু REECE ESE
j ও রক
বৃহত্মখাহতা। ৩৫ |
বাস্ত্রবিদ্যা অধ্যায়ে বল হইয়াছে, উক্ত বত্রিশভাগের
ঃ ' মধাস্তানকে নাভি-
প্রান বলে, আর ই নাভিগ্ান এবং আদিকে আটটা না কৌবের্ধ্যাং দিশি শকুনঃ শাস্তায়াং বিত্তলাভমাখ্যাতি।
চক্রবালকে পুনরায় নয়ভাগে ধিতক্ত কর! হুইল এই নরভাগে মী ভাগবতেন বমাগমমাচষ্টে পীতবন্ত্রৈশ্চ ॥২৫॥
দর্শনের ফল নিয়ে বলা যাইতেছে ॥ ১৮ ॥. উত্তরদিকের ব্যাসার্দে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ দিক্ শান্ত!
নাভিস্থে বন্ধুস্বহৃসমাগমস্তষ্টিরুত্রম| ভবতি। হইলে ধনলাভ হয় এবং বৈষ্ণব ও পীতবন্তরধারী ব্যক্তিরসনাগম হইয়া
্রাপ্রক্তপষ্টবস্ত্াগমন্্ররে নৃপতিনংযোগঃ ॥ ১৯ ॥ ই,
নযভাগে বিভক্ত চক্রবালের নাডিস্থানে শাকুন দই ই এশানে ত্রতযুক্তা বনিতাঁসন্দর্শনং সমুপযাতি ।
তৎকালে এ স্থান শাস্তা হইলে বন্ধু এবং ৃ লন্ষিশ্চ পরিজ্ঞেয়। কৃষ্ণায়ো বস্ত্ৰঘণ্টানাম্ ॥ ২৬ ॥
ঈশানকোণের ব্যাসার্ধ শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং ও স্থান শান্তা হইলে
বতপরারণা স্ত্রীর দর্শন এবং শক্ত, বস্ত্র ও ঘণ্টা এইনকলের লাভ হইয়া
বাম্যেহক্টাংশে পশ্চাদ্দিযট্ত্রিসপ্তাউমেবু মধ্যকল।
সৌম্যেন চ দ্বিতীয়ে শেষেষতিশোভন! যাত্রা ॥ ২৭॥
দক্ষিণদিকের আট বাঁসার্দে এবং পশ্চিমদ্দিকের ২/%৩1৭1৮। ব্যাসার্ছে
ও উত্তরদিকের ব্যাসার্দে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং পরস্থান শান্তা হইলে
যাত্রার ফল মধ্যম হইবে। আর অবশষ্ট পঞ্চবিংশতি ব্যানার্দে শাকুন
দৃষ্ট হইলে যাত্রাতে অতিশয় শুভ হইয়া থাকে ॥ ২৭ ॥
অভ্যন্তরে তুশীভ্যাং শুভকলদ। ভবতি ষট্ত্থ চারেষু |
বায়ব্যানৈধ তয়োরুভয়োঃ ক্রেশাবহা যাত্রা ॥ ২৮ ॥
মধ্যের নাভিস্থানের ছয়ব্যানার্ধে শাকুন দুষ্ট হইলে এবং এ ব্যাসার্ধ
শান্তা হইলে যাত্রাবিষয়ে শুভফল হইয়া থাকে। আর বায়ু ও নৈঞ্চৎ
এই ছুই দিকে কোন শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং উক্ত কোননত্বয় শান্তা হইলে
যাত্রায় ক্লেশ হইয়া থাকে ॥ ২৮॥
শান্তাস্থ দিক্ষু ফলমিদমুক্তং দীপ্তাস্বতোহভিধান্তামি ।
ধীক্দ্যাং ভয়ং নরেন্দ্রাৎ সমাগমশ্চৈব শত্র ণাম্ ॥ ২৯ ॥
চক্রবালের বত্রিশভাগস্থ শান্তাশাঁকুনের ফল বলা হইল, এইক্ষণ |
দীপ্তাদিকন্থ শীকুনের ফল বল! যাইতেছে। চক্রবালের প্রথমভাগে
অর্থাৎ পৃর্বদিকের প্রথমভাগে শাকুন দু হইলে এবং এভাগ দীপ্ত হইলে
রানা হইতে ভয় ও শত্রুর সমাগম হইর। থাকে ॥ ২৯॥
তদনত্তরদিশি নাশঃ কনকম্য ভয়ং স্থবর্ণকারাণাম্।
অর্থক্ষয়ন্ত তীয়ে কলহঃ শস্ত্রপ্রকোপশ্চ ॥ ৩০ ॥
চক্রবালের দ্বিতীয়ভাগে অর্থাৎ পুর্বদিকের ছিতীর অংশে শাকুন দৃষ্ট
হইলে এবং তৎকালে উক্ত দিক্ দীপ্তা হইলে সুবর্ণনাশ এবং নুবর্ণকারের
ভয় হইয়া থাকে । চত্রবালের তৃতীয়ভাগে অর্থাৎ পূর্ববদিকের তৃতীয়
ংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত! হইলে ভ্রবানাশ,
কলহ ও শন্ত্রকোপ অর্থাৎ যুদ্ধ হইয়া থাকে ॥ ৩০ |
অগ্নিভয়ঞ্চ চতুর্থে ভয়মায়েয়ে চ ভবতি চৌরেভ্যঃ।
মিত্রের সহিত সাক্ষাৎ হইয়া
থাকে এবং উত্তন সম্তোষলাভ হয়। পূর্ববাদকের ব্যাসার্দে শাকুন দুষ্ট
হইলে এবং ওঁ সময় এ স্থান শান্তা হইলে লালবর্ণের পট্টবন্ত্র লাভ ও
রাজার সমাগম হইয়া থাকে ॥১৯॥
আগ্েয়ে কৌলিকতক্ষপারিকর্মাশ্বসৃতনংঘোগঃ।
লদ্ধিশ্চ তৎকৃতানাং ভ্রব্যাণামশ্বল্ন্ধিবর্বা ॥ ২০ ॥
_ অগ্নিকোণের ব্যাসার্দে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে স্থান শাস্তা
হইলে কৌলিক অর্থাৎ বস্তু প্রস্তুতকারী (তন্তুবায় ১, স্ুতারমিন্তি, ভূতা,
অশ্ব এবং সারপী এই সকলের মমাগম হইয়া থাকে। আর এসকল
ব্যক্রিদিগের কৃত দ্রবা লাভ হয় এবং অশ্বপ্রাপ্তি হইয়! থাঁকে ॥২ ॥
নেশীভাগং বুদ্ধা নাভীভাগঞ্চ দক্ষিণে যেহরঃ।
ধার্ল্মিকজনসংযোগস্তত্র ভব্দ্ধেণ্বলাভন্চ ॥ ২১ ॥
চক্রবালের নাভিন্থান হইতে দক্ষিণ[দিকে যে ব্যাার্দ্ধ, সেই ব্যাার্দে
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং এ স্থান শান্তা হইলে ধার্থিকব্যক্তির সহিত
সাক্ষ্যাৎ এবং ধৰ্ম্ম উপার্জন হইয়। থাকে ॥ ২১ ॥
উত্রাক্রীড়ককা পালি কাঁগমে। নৈতে সমুদ্দিষ্টঃ।
বৃষভন্ত চাত্র লব্ধিম্মীষকুলথাদ্যমশনঞ্চ ॥ ২২॥
নৈর্ৎকোণের ব্যাসার্ে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ স্থান
শান্তা হইলে গো, খেলোয়ার এবং কাপালিক অর্থাৎ বৌদ্ধধর্খাীলম্বী এই
সকলের সহিত সাক্ষাৎ হয় ও বৃধলাভ হইয়া থাকে । আর ওঁ ব্যক্তি
মাষকলাই ও কুল.থিকলাই ভক্ষণ করিয়। থাকে ॥ ২২॥
অপরস্তাং দিশি যোহরস্তত্রাসক্তিঃ কৃষীবলৈর্ভবতি |
সামুদ্রদ্রব্যন্থসারকা চ ফলমদ্যলন্ধিশ্চ ॥ ২৩ ॥
চক্রবালের পশ্চিমা্দকে যে ব্যাসার্ধ তাহাতে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং
এসময় উত্থান শান্ত! হইলে কৃষকের সহিত সাক্ষ্যাৎ হয় এবং সমুদ্রজাত
দ্রব্য, সার অর্থাৎ ন্কটিকাদিমণিবিশেষ, আত্রাদিফল এবং মদ্য এই |.
সকল লাভ হুইয়া থাকে ॥ ২৩॥ ৃ
ভারবহতক্ষভিক্ষুকসন্দর্শনমপি চ বাঁযুদিক্নংন্ছে।
তিলককুন্মন্ত লক্ধিঃ সনাগপুন্নাগকুস্ুমন্ত ॥ ২৪ ॥
বাষুকোণের ব্যাঁসার্দে শাকুন দুষ্ট হইলে এবং তৎকালে পর ভাগ
ূ রা ee ন ্ ৰে কোণাদপি দ্বিতীয়ে ধনক্ষয়ো নৃপস্থতবিনাশঃ ॥ ৩১ ॥
র তিল, নাগকেশর এবং পুক্লাগ অ চক্রবালের চতুর্থভাগে পূর্বদিকের চতুর্থ অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে

কু
এবং তৎকালে এ অংশ দীপ্তা হইলে অগ্নিভয় হইয়া থাকে। চক্রবাগের
পঞ্চমভাগে অর্থাৎ অগ্নিকোশের প্রথম অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং
ভাগে অর্থাৎ অগ্নিকোণের দ্বিতীয় অংশে শাঁকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে
ও অংশ দীপ্ত হইলে ধননাশ ও রাজপুত্রের মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ৩১ ॥
প্রমদাগর্ভবিনাশত্তুতীয়ভাগে ভবেচ্চতুর্থে চ।
হৈরণ্যককারুকয়োঃ প্রধ্বংসঃ শন্্রকোপশ্চ ॥ ৩২ ॥
চক্রবালের সপ্তমভাগে অর্থাৎ অগ্নিকোণের তৃতীয় অংশে শাকুন দুষ্ট
হইলে এবং তৎকালে ও অংশ দীপ্ত! হইলে স্ত্রীর গর্ভ নাশ হইয়! থাকে।
চক্রবাঁলের অষ্টমভাগে অর্থাৎ অগ্নিকোণের চতুর্থ অংশে শাকুন দৃষ্ট হঈলে
এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্তা হইলে নুবর্ণকার অর্থাৎ কর্মকার ও শিল্পী
অর্থাৎ কারীকরের বিনাশ হয় আর অন্ত্রকোপ অর্থাৎ যুদ্ধ হইয়া
অথ *্ছ দক্ষিণে নৃপভয়ং মারীমৃতদর্শনঞ্চ বক্তব্যম্ ।
যষ্ঠে তু ভয়ং জ্ঞেয়ং গন্ধর্ববাণাং সড়োম্বানাম্ ॥ ৩৩ ॥
চক্রবালের নবমভাগে অর্থাৎ দক্ষিণদিকের প্রথম অংশে শাকুন দৃষ্
হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত হইলে রাজভয়, মারীভয় এবং
দ্বিতীয় অংশে শাঁকুন দৃষ্ট হইলে ও তৎকালে এ অংশ দীপ্তা হইলে গন্ধর্বা
এবং গুণ্ডাপ্রভূৃতির ভয় হইয়া থাকে ॥ ৩৩ ॥ ৰ
বীবরশীকুনিকানাং সপ্তমভাগে ভয়ং ভবতি দীপ্তে।
ভোঁজনবিঘাত উক্তে| নিগ্ৰন্থভয়ঞ্চ তৎপরতঃ ॥ ৩৪ ॥
চক্রবালের একাদশভাগে অর্থাৎ দক্ষিণদিকের তৃতীয়াংশে শাকুন
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে প্র অংশ দীপ্ত! হইলে টকবর্ত ও পক্ষীবৃতকারা
| অর্থাৎ শাকুটনক হইতে ভয় হয়। আর চক্রবালের দ্বাৰশভাগে
অর্থাৎ দক্ষিণদিকের চতুর্থ অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এঁ অংশ
দীপ্ত। হইলে ভোজনের ব্যাঘাৎ এবং নিগ্রন্থ অর্থাৎ ভ্র/ন্তিযুক্ত মূর্খ হইতে
কলহে। নৈর্ধ/তভাঁগে রক্তআীবোহ্থ শস্ত্রকৌপশ্চ ।
অপরাদ্যে চর্ম্মকৃতং বিনশ্যতে চর্দমকারভয়ম্ ॥ ৩৫ ॥
চক্রবালের ত্রয়োদশভাগে অর্থাৎ নৈখখকোণের প্রথম অংশে শাকুন
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্তা হইলে কলহ, রক্তন্রাব এবং
শন্তরকোপ অর্থাৎ যুদ্ধ হইয়া পাকে। নার চক্রবালের চতুর্দশভাগে অর্থাৎ
নৈখৎংকোণের দ্বিতীয় অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ অংশ
দীপ্ত হইলে চৰ্দ্মদ্বার! প্রস্ততীয় বসন্ত নাশ হয় এবং চর্্মকার হইতে ভয়
| তদনন্তরে পরিব্রাট্ছুবণভয়ং তৎপরে ত্বনশনভয়ম্ ৷
| ব্ৃষ্টিভয়ং বারুণ্যাং স্বতক্করাণাং ভয়ং পরতঃ ॥ ৩৬ |
| = দক্ষিণে ইতাত্ৰ পঞ্চনে ইতি পাঠান্তরং।
এ সময় উক্ত অংশ দীপ্ত হইলে চৌরভয় হইয়া থাকে। চক্রলালের ষষ্ঠমৃতব্যক্রির দর্শন হইয়া থাকে। চক্রবালের দশমভাগে অর্থাৎ দক্ষিণদিকের -
চক্রবালের পঞ্চদশভাগে অর্থাৎ নৈখৎকোপের তৃতীয়াংশে শাকুন
বৃহৎসংহিতা |
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে পর অংশ দ্ীপ্তা হইলে সন্তাসীর সেব! হইতে
ও শ্রবণেন্ধিয় হইতে ভয় হয়। চক্রবালের শোড়শভাগে অর্থাৎ নৈখকোণের চতুর্থাংশে শাকুন দুষ্ট হইলে এবং তৎকালে প্র অংশ দীপ্ত
হইলে উপবাসের ভয় হয়। চক্রবালের সপ্তদশভাগে অর্থাৎ পশ্চিম.
দিকের প্রথম অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং ত২কালে এ অংশ দীপ্তা হইলে
বুষ্টিভ়, অর্থাৎ অতিবৃষ্টি বা 'অনাবৃষ্টি হইয়া থাকে; আর চক্রবালের
আ্টাদশভাগে অর্থাৎ পশ্চিমদিকের দ্বিতীয় অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং
ও অংশ দীপ্ত! হইলে কুক্ধুর এবং'চৌরের ভয় হইয়া থাকে ॥ ৩৬ ॥
বায়ুগ্রস্তবিনাশঃ পরে পরে শক্তপুস্তবার্তানাম্।
. কোণে পুস্তকনাঁশঃ পরে বিষস্তেন বারুভয়ম্ ॥ ৩৭ ॥
চক্রবালের উনবিংশভাগে অর্থাৎ পশ্চিমদিগের তৃতীয় অংশে শাকুন
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত হইণে বায়ুগ্রস্ত ব্যক্তির বিনাশ
হইয়| থাকে। চক্রবালের বিংশভাগে অর্থাৎ পশ্চিমদিকের চতুর্থ অংশে
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত। হইলে শন্্র এবং লেপপ্রস্তুতকারী হইতে ভয় হইয়া থাকে । আর চক্রধালের একবিংশভাগে
অর্থাৎ বায়ুকোণের প্রথম অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ
অংশ দীপ্তা হইলে পুস্তক নাশ হইর! থাকে । চক্রবাণের দ্বাবিংশতিভাথে
অর্থাৎ বাযুকোণের দ্বিতীয় অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে এ
ংশ দীপ্ত! হইলে বিষ, চোর এবং বানু হইতে ভর হইয়া থাকে ॥ ৩৭ ॥
পরতো বিত্তবিনাশে! মিত্রৈঃ সহ বিগ্রহণ্চ বিজ্ঞেয়ঃ |
তন্তাসন্নেহশ্ববধে! ভয়মপি চ পুরোধসঃ প্রোক্তম্ ॥ ৩৮ ॥
চক্রবাঙগের ত্রয়োবিংশতিভাগে অর্থাৎ বায়ুকোণের তৃতীয় অংশে
শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত হইলে বিত্তনাশ ও মিত্রের
সহিত যুদ্ধ হয় আর চক্রবালের চতুব্রিশতিভাগে অর্থাৎ বাঘুকোণের
চতুর্থভাগে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে শ্রী অংশ দীপ্ত! হইলে অশ্ব
ও পুরোহিতের ভয় হইয়] থাকে ॥ ৩৮ ॥
গোহ্রণশস্ত্রধাতাবুদক্ পরে সার্থবাতধননাশো |
আসনে চ শ্বভয়ং ব্রাত্যদ্বিজদাসগণিকানাম্ ॥ ৩৯ ॥
চক্রবালের পঞ্চবিংখাতভাগে অর্থাৎ উত্তরদিকের প্রথমাংশে শাকুন
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ও অংশ দীপ্তা হইলে গো-হরণ ও শন্রাঘাত
হইয়! থাকে । চক্রবালের ষড় বিংশতিভাগে অর্থাৎ উত্তরদিকের দ্বিতীয়
অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত! হইলে ব্যবসারী
ও ধন বিনাশ হইয়া থাকে । চক্রবালের সপ্তবিংশতিভাগে অর্থাৎ উত্তর
দিকের তৃতীয় অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্ত।
হইলে কুকুর, ব্রতপতিত ব্রাহ্মণ, ভৃত্য ও বেশ্তা এইসকল হইতে ভয়
এঁশানস্তাসন্নে চিত্রাম্বরচিত্রকৃত্তয়ং প্রোক্তমৃ ।
এশানে ত্বগ্নিভয়ং দুষণমপুযুত্তমন্ত্রীণাম্ ॥ ৪০ ॥
চক্রবালের অষ্টাবিংশতিভাগে অর্থাৎ উত্বরদিকের চতুর্থ অংশে শাঁকুন
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ'দীপ্ত| হইলে চিত্রবন্ পরিধানকারী ও
চু

বৃহৎসংহিতা! ৷ ১০৭ |
চিত্রকর হইতে ভয় হয়, চক্রবালের উনবিংশভাঁগে অর্থাৎ ঈশীনকোণের
প্রথম অংশে শাকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ও অংশ দীপ্ত! হইলে অগ্নি- অষ্টাশীতিতমোহধ্যায়ঃ I
ভয় এবং উত্তম ন্বীর প্রতি দ্রোযারোপ হইয়! থাকে ॥ ৪০॥ অথ শা
কুনরুতম্ ।
প্রোক্তস্তৈবাসনে ুঃখোৎপত্তিঃ স্্িয়া বিনাশশ্চ। 5
শ্যা মাশ্যেনশশত্ববঞ্জলশিখিহী ক$চক্রাঁহ্বয়াশ্চাষণ্ডীরকখঞ্জরীটকশুকধ্বাজ্কাঃ -কপোঁতীস্ত্রয়ঃ। ভাঁরদ্বাজকুলালকুকুটখরা হাঁরীতগৃখ্ে। কপিঃ ফেণ্টঃ কুকুটপূর্ণকূটচটকা-
শ্চোক্ত। দিবা সঞ্চরাঁঃ ॥ ১ ॥
কোকিল, শ্তেনপক্ষী, শশগ্প (পক্ষিবিশেষ ), বঞুল (পক্ষিবিশেষ ),
ময়ূর, ্রীকর্ণ (.পক্ষিবিশেষ ), চক্রবাঁক্, চাষ, বক, খঞ্জন, শুক, কাক,
তিনপ্রকার কপোঁত, ( কাগদী, গোণ! ও সিরাজী), ভরদ্বাদ, কুলাঁল |
( পক্ষিবিশেষ ), কুট, খর ( গর্দভ), হরিত্বর্প কপোত, গৃধূ, বানর,
ফে'ট (পক্ষিবিশেষ ), গ্রামাকুকুট, পূর্ণকুট (পক্ষিবিশেষ ) এবং চটকণক্গী
এই সকল দিবাচর বলিয়া জানিবে ১ ॥
লোমাশিকা। পিঙ্গলছি্সিকাখ্যে বন্ধন্যুলুকৌ। শশকণ্চ রাত্রৌ।. সর্ব্বে স্বকালোঁৎক্রমচারিণঃ স্থ্যর্দোশম্ত
নাশীয় নৃপাস্তদ! বা ॥২॥
লোমাঁশিক ( থেক্শিয়াল ), পিন্দল, ছিগ্লিক, বন্তলীঃ পেচক ও শশক
এই সকল পশু ও পক্ষী রাঁত্রিকালে বিচরণ করিয়! থাকে উপরি উক্ত
দিবাচর ও রাত্রিচর, ইহারা যদি স্বীয় বিচরণ কাল পরিত্যাগ করিয়া!
অপর সময় বিচরণ করে, তাহাঁহইলে দেশের বিনাশ হয় অথবা! রাজ্রার
বিনাশ হইয়| থাকে ॥ ২॥
হুয়নরভুজ্গৌষ্টদ্বীপিসিংহর্্মগৌঁধাবকনকুলকুরহথাজগোৌব্যাত্রহংসাঁঃ। পৃযতমৃগশৃগালশ্বাবিদাখ্যান্তপুন্ত। দ্যুনিশমপি বিড়ালঃ সারমঃ শুকরশ্চ ॥ ৩ ॥
অশ্ব, মনুষ্য, সর্প, উষ্ট, চিতীবাঘ, সিংহ, ভন্ুক, গোসাপ, ক্ষুত্বব্যাঁত্র,
বেজি, হরিণ, কুকুর, ছাগ, গোঁ, ব্যাত্র, হংস, চিত্ৰমৃগ, শৃগাল, সজারু, |
কোকিল, বিড়াল, সারসপক্ষী ও শৃকর ইহার! দ্বিব! ও রাত্রি উভয় সময়ই
বিচরণ করে॥৩॥ |
ভষকুটপৃরিকরবকবরাফ়িকাঃ পূৰ্ণকূটসংজ্ঞাই স্যঃ ।
নীমান্যুনুকচেষ্যাঃ প্রিঙ্গলিক। পেচিক হন্ধ। ৪ ॥
ভষ, কৃঠপৃরিক, রবক এবং করক ; ইহারা পূর্ণকুটসংজ্ঞক বলিয়া! |
জীনিবে। পিঙ্গল, পেচক 'ও হন্ধা, ইহার! উলুক অর্থাৎ গেচকজাতীয় ;
আর ইহার! উলুকচেটাক নামে অভিহিত হইয়। থাকে 1৪ ॥
কপৌতবকী চ শ্যাম! বঞ্জুলৰঃ বীর্ত্যতে খদিরচ্ঃ !
ছুচ্ছুন্রী নৃপস্থত। বালেয়ে। গৰদভঃ প্রোজং ৫!
স্তামাপক্ষী কপৌতকী নামে অভিহিত হইয়া থাকে, বঞ্চুং
খরচ নামে কথিত হয় এবং ছুচুনদরী হৃগন্ত। অং ইন্দুর ও
গঁদ্িভ নামে অভিহিত হইয়। থাকে 1৫1
ভয়মূদ্ধং রজকানাং বিজ্ঞেয়ং কাচ্ছিকানাঞ্চ ॥ ৪১ ॥
চক্রবালের ত্রিংশতভাগে অথ1ৎ ঈশানকোণের দ্বিতীয় অংশে শাকুন
ৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ অংশ দীপ্তা হইলে ছুঃখোৎপত্তি ও স্ত্রীর
| বিনাশ হয়, আর চক্রবালের একব্রিংশভাগে অর্থাৎ ঈশানকোণের তৃতীয়
অংশে শীকুন দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে ওঁ ভাগ দীপ্তা হইলে রজকের ও
নদীকুলবাসীর ভয় হইয়! থাকে ॥ ৪১ ॥ |
হত্ত্যারোহতয়ং স্যাঁদ্ দ্বিরদবিনাশশ্চ মগ্ডলসমাপ্তে৷।
অভ্যন্তরে তু দীপ্তে পত্বীমরণং গ্রুবং পুর্বে ॥ ৪২ ॥
চক্রবালের দ্বাত্রিংশংভাগে অর্থাৎ ঈশানকোণের চতুর্থ অংশে শাকুন
দৃষ্ট হইলে এবং তৎকালে শ্রী অংশ দীপ্ত হইলে হস্তীপালক অর্থাৎ
হস্তীচালক হইতে ভয় হয় ও হস্তীর বিনাশ হয়। চক্রবালের পূর্বদিকের মধ্যভাগে অর্থাৎ ব্যাঁসার্দে দীপ্ত শাকুন দৃষ্ট হইলে স্ত্রীর মৃত্যু
শন্ত্রানলপ্রকোপাবাগ্রেয়ে বাজিমরণশিল্পিভয়ম্ ৷
যাম্যে ধর্ম্মবিনাশঃ পরেহগ্র্যবস্কন্দচোক্ষবধাঃ | ৪৩ ॥
অগ্নিকোণের ব্যাসার্দে দীপ শাঁকুন দৃষ্ট হইলে শত্ত্র ও অগ্নিভয়,
এবং অশ্বের মরণ ও শিল্পী হইতে ভয় হইয়া থাকে। দক্ষিণদিকের
ব্যানার্দ্ধে দীপ্তাশাকুন হইলে ধৰ্ম্ম নাশ হয় আর, নৈথৎকোণের ব্যানারে
দীপ্তাশাকুন দৃষ্ট হইলে অগ্নিভয় এবং সৎগুরুষের বধ হইয়া থাকে ॥৪৩৷
অপরে তু কর্ণিণাঁং ভয়মথ কৌণে চাঁনিলে খরোন্টররধঃ ।
অত্ৰৈব মনুষ্যাঁণাং বিষুচিকাবিষভয়ং ভবতি ॥ ৪৪ ॥
পশ্চিমদিকের ব্যাসার্দে দ্বীপ্তাশাকুন দৃষ্ট হইলে কর্ম্মকারের ভয়।
বাঁয়ুকোণের ব্যাসার্ধে দীপ্তাশীকুন দৃষ্ট হইলে গৰ্দ্দভ ও উষ্টের বিনাশ
হইয়া থাকে এবং হস্তী ও মন্তুষ্যের বিহুচিকা অর্থাৎ অনীর্দরোগ হইয়া
উদগর্থবিপ্রগীড়। দিশ্যেশান্তান্ত চিত্তসন্তীপঃ।
গ্রামীণ গৌঁপপীড়া চ তত্র নাভ্যাং তথাত্মবধঃ। ৪৫1
ইতি সর্বরশাকুনেহস্তরচন্তং নামাধ্যায়ে! দ্বিতীয়ঃ।
উত্তর দিকের ব্যাসার্দে দীপ্তাশীকুন দৃষ্ট হইলে দ্রবানাশ ও ব্রাহ্মণের
পীড়া হয়, ঈশানকোণে দীপ্তাশীকুন দৃট হইলে মনের সন্তাপ এবং গ্রামস্থ
লোকের ও গোৌঁপদিগের পীড়া হইয়! থাকে৷ আর দীগ্ডাশাকুন চক্র"
| বালের নাতিস্থিত হইলে আত্মঘাতে মৃত্যু হইয়া থাকে fc )
ইতি জীবরাহমিহিরকৃতে! বৃহৎসংহিতায়াং
সপ্তানীতিতমৌহধ্যায়ঃ|

টক ' বৃহৎসৎহিতা।
আপাঁঙুরস্ত বর্ষাচ্চিত্রকপোঁতস্ত চৈব যণ্যাসাৎ ।
কুক্কুমধূত্রন্ত ফলং সদ্যঃপাকং কপোতস্ত ॥ ১৩ ॥
অল্প শ্বেতবর্ণ কপোতের ফল এক বৎসরে, বিচিত্রিত কপোঁতের ফল |
ছয় মাসে, কুস্কুম ও ধুত্রবর্ণ কপোঁতের শুভাঁগডভ ফল সদ্যই হইয়া
চিচিদিতি শব্দঃ পুর্ণঃ শ্যামায়াঃ শুলিশুলিতি চ ধন্ঠঃ।
চচ্চেতি চ দীণ্তঃ স্তাৎ স্বপ্রিয়যোগায় চিকৃচিগিতি ॥১৪॥
শ্যামা (কপোতকী) “চিচিৎ” এইরূপ শব্দ করিলে শুভ হইয়া
থাকে। «শুণিশুণ” এইরূপ শব্দও গুভ বলিয়া জানিবে। আর €চচ্চা”
এইরূপ শব্দ করিলে অশুভ এবং “চিক্ চিক্” এইরূপ শব্দ স্বীয় প্রিয়-
পতির সংযোগার্থ হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
হারীতত্ত তু শব্দে! গুগৃগুঃ পৃর্ণোহপরে প্রদীপ্তা স্যঃ।
স্বরবৈচিত্র্যং সর্ববং ভারদ্বাজ্যাঃ শুভং প্রোক্তম্ ॥ ১৫ ॥
' হারীতপক্ষীর “গুগৃগু" এইরূপ শব্দ শুভকারক, এতভিন্ন, ইহার অন্য
সকল শব্দই অশুভকারক হইয়া থাঁকে। ভারদ্বাজপক্ষীর সকল প্রকা-
রের শব্দই শুভ বলিয়া জানিবে ॥ ১৫ ॥
কিফিষিশব্দঃ পূর্ণঃ করায়িকায়াঃ শুভঃ কহকহেতি |
ক্ষেমায় কেবলং করকরেতি ন ত্বর্থসিদ্ধিকরঃ ॥ ১৬ ॥
করায়িকাঁর (পুর্ণকূটার ) “কিষ কিষ” এবং “কহ কহ” এইরূপ
শব্দৰ গুভকারক। “কর কর” এইরূপ শব্দ কেবল কল্যাণকর বলিয়া
জানিবে, কিন্তু কার্ধ্যসিদ্ধিকর নহে ॥ ১৬॥
কোটুর্ীতি ক্ষেম্যঃ স্বরঃ কটুক্লীতি বৃষ্টয়ে ত্যাঁঃ |
অফলঃ কৌটিকিলীতি চ দীপ্তঃ খলু গং কৃতঃ শব্দঃ॥১৭।
করারিকার কোটুরী এইরূপ শব্দ মন্গলকর। কটুরী এইরূপ শব্দ
বষ্টিকারক। কোটাকিলি এইরূপ শব্দ নিক্ষল আর ওং এইরূপ, শব
অগুভজনক বলিয়া জানিবে ॥ ১৭ ॥
শক্তং বামে দর্শনং দিব্যকস্ত সিদ্ধিভ্েয়া হস্তমাত্রো-
চ্ছিতস্ত। তস্মিমেব প্রোন্নতস্থে শরীরাদ্ ধাত্রী বশ্যং
সাগরান্তাভ্যুপৈতি ॥ ১৮
দিব্যপক্ষী বামভাগে দৃই হইলে শুভ, একহস্ত পরিমিত: উচ্চস্থাঁনে
দৃষ্ট হইলে কাৰ্য্যদিদ্ধি, আর শরীর পরিমিতমাত্র উচ্চস্থানে দৃষ্ট হইলে
সমস্ত পৃথিবীর আধিপত্য লাভ হইয়! থাকে ॥ ১৮॥
ফণিনোহভিমুখাগমোঁহরিসঙ্গং কথয়তি বন্ধবধাত্যয়ঞ্চ
যাতুঃ। অথবা সমুপৈতি সব্যভাগান্ ন স মিদ্ধ্ৈ ইিরলে! ৃ
গমনকর্তার সন্মুখে সর্প আসিলে শত্রুর সমাগম, বক বধ কিন্বা
বিনাশ হইয়া থাকে। আর বদি সর্প গমনকর্তার দক্িগদিক হইতে
বামদিকে যায়, তাহাহইলে কার্য্যনিদ্ধি এবং গমনে শুভ হয় ন!॥ ১৯॥
জোতিস্তড়াঁগভেদ্যেকপুত্রকঃ কলহকারিকা চ রিল! |
ভূঙ্গারবচ্চ বাঁশতি নিশি ভূমৌ দ্যক্কুলশরীরা ॥ ৬॥
শ্োতোঁভেদী, তড়াগভেদী, একপুত্রক ও ' কলহকাঁরিকা, ইহার! বল!
নামে অভিহিত হইয়া থাকে, আর উহার! গাড়ুর মধ্যে জল পুরিলে
যেরূপ শব্দ হয়, রাত্রিকালে সেইরূপ শব্দ করিয়া থাকে এবং ভূমিতে অবস্থান করে ও ইহার শরীর ছুই অঙ্গুলী পরিমাণ লম্বা ॥ ৬
দুর্বলিকো ভাণ্ডীকঃ প্রাচ্যানাং দক্ষিণঃ প্রশস্তোহসৌ৷ ।
ছিকারো ম্বগজাতিঃ কৃকবাকুঃ কুকুটঃ প্রোক্তঃ ॥ ৭ ॥
ছর্বালকপন্ষী ভাণ্ডি নামে কথিত হুইয়া থাকে, পূর্বদেশবানী লোক
যদি দক্ষিণদিকে তাঁঙিক পক্ষী দর্শন করেন, তবে শুভ বলিয়া জানিবে।
ছিকার মৃগ নামে এবং কৃকবাক কুক্কুট নামে অভিহিত হইয়া থাকে ॥৭|
গর্ভারুক্টকন্ত প্রথিতস্ত কুলালকুক্ টো নাম।
গৃহগোধিকেতি সংজ্ঞা বিজ্ঞেয়া কুড্যমৎস্তস্য | ৮ ॥
গর্ভাকুহুট কুলালকুকুট নামে প্রসিদ্ধ এবং কুড়্যমৎস্তকে গৃহগোঁধিকা
বলিয়া জানিবে ॥ ৮॥৷
দিব্যো| ধন্বন উক্তঃ ক্রোড়ঃ স্যাৎ শুকরোঁহথ গৌরুজ্রা।
শ্বী সারমেয় উক্তে! জাত্যা চটিকা চ শুকরিকা ॥ ৯॥
দিব্য নামক প্রাণী ধন্বন নামে, ক্রোড় নামকপ্রাণী শুকর নামে,
উত্রানামকপ্রাণী গো নামে, সারমেয় নামকপ্রাণী কুক্ধুর নামে এবং চটক
জাতীয় পক্ষী শূকরিকা নামে অভিহিত হইয়! থাকে ॥ ৯॥
এবং দেশে দেশে তদ্বিন্ত্যঃ সমুপলভ্য নামানি |
শকুনরুতজ্ঞানার্ঘং শাস্ত্রে সঞ্চিন্ত্য যোজ্যাঁনি ॥ ১০ ॥
ভিন্ন ভিন্ন দেশবাসী যেসকল ব্যক্তি পক্ষীদিগের নাম অবগত আছেন,
তাহাদের নিকট হইতে পক্ষীদ্িগের নাম অবগত হইয়া শাকুনশব্ জ্ঞানার্থ
শাকুনশাস্ত্রের বিচার করিয়া ফলাফল নির্ণয় করিবে ॥ ১০ ॥
বঞ্জুলকরুতং তিত্তিড়িতি দীপ্তমথ কিন্কিলীতি তৎপুর্ণমৃ।
শ্বেনগুকণৃত্ধকঙ্কাঃ প্রকৃতেরন্যন্বরা দীপ্তাঃ ॥ ১১ ॥
বঞ্গুলপঙ্গী “তিত্তিট* এইরূপ শব্দ করিলে, তাহা অগুভ বলিয়া
জানিবে। আর “কিল কিল” এইরূপ শব্ধ করিলে তাহা. শুভ হইয়া
থাকে। . যদি শ্রেন, শুক, গৃধু এবং কন্ধপঞ্ষী, ইহারা স্বাভাবিক শব্দ
পরিত্যাগ করিয়া অন্তরূপ শব্দ করে, তবে, তাহা অগ্ুভ বলিয়া
| যানাসনশয্যানিলয়নং কপোতন্ত পন্মবিশনং বা।
অণুভপ্রদং নরাণাং জাতিবিভেদেন কালোহন্যঃ ॥ ১২ ॥
| কপোতক পক্ষী যদি অশ্বাদি যানে, আসনে বা শয্যায় যাইয়া লুকা-
| র্লিততাবে অবন্থিতি করে অথবা গৃহের মধ্যে যায়, তাহাহইলে মানবের
| অগ্, হইয়া থাকে। ইহাদের অশুভ কতদ্দিনে হইবে, তাহ! কপোতের
জাতিডেদে ত হইবে, তঘিবয় নিযে কথিত হইতেছে 1১২.
ক

খা
te
পু
MNES
শল- তং
কচ্ছুচিশাদ্লেষু। তস্মাস্থিকা্ঠতৃষকেশতৃণেষু হুঃ র্ দৃউঃ বিরুতং জয়কৃত্তদা স্যাৎ |
করোতি খলু খঞ্জনকোইব্দমেকম্ ॥ ২০ ॥
পদ্ম, অশ্ব, হস্তী এবং সর্প এই সকলের মস্তকে যদি খঞ্জনপন্দী দৃষ্ট
হয়, তাহাহইলে রাজ্যপ্রাপ্তি হয়, আর পবিত্র স্থানে এবং ুর্বধা-
ঘাসের উপর খন দৃষ্ট হইলে মঙ্গল হইয়া .থাঁকে। ভন্ম, অস্থি, কাষ্ঠ
তুষ, কেশ এবং তৃণ রাশির উপর খপ্জনপন্দী দুষ্ট হইলে :খভোগকিলিকিন্কিলি তিত্তিরিস্বনঃ শান্তঃ শস্তকলোহন্থাঁপরঃ।
শশকো নিশি বামপার্খগে বাশগ্ৃস্তকলে! নিগদ্যতে ॥২১।
তিত্তিরিপক্ষী যদি “কিলি কিল, কিলি” শব করে তাহাঁহইলে
কল্যাণ ও শুভ হুইয়া থাকে। পরন্ত তিত্তিরিপক্গীর অপর শব্দ অণুভদায়ক, আর শশক রাত্রিকালে বামদিকে গমন করিয়! শব্ধ করিলে শুভ
কিলিকিলিবিরুতং কপেঃ প্রদীপ্তং ন শুভফলগ্রাদযুদ্দিশত্তি যাতুঃ। শুভমপি কথয়ন্তি চুগ্লুশব্ং কপি-
সদৃশঞ্চ কুলালকুক টত্ত ॥ ২২ ॥ '
বানরের “কিলি কিলি” শব্দ দীপ্তা অর্থাৎ ' অশুভ এবং গমনকর্তার
শুভফল প্রদান করে না। গুগ্নুশব্ব গুভকারক, কুলাঁল ও কুকুট যদি |
বানরের স্তায় শব্দ করে, তাহাহইলে গুভ এবং অন্তত উভয়ই বুঝা যায় ॥২২
পূর্ণাননঃ কূমিপতঙ্গপিপীলিকাদ্যৈশ্চাঁপঃ প্রদক্ষিণমুপেতি নরম্ত যস্ত। খে স্বস্তিকং যদি করোত্যথব|
বিয়াসোস্তস্তার্থলীভমচিরাৎ স্থুমহৎ করোতি ॥ ২৩ ॥
দ্বর্ণচাঁতক যদি কৃমি, পতঙ্গ এবং পিপীলিকা ইত্যাদি মুখে করিয়া
কোন মানবের দক্ষিণদিকে গমন করে অথবা পথিকের মস্তকোগরি
আকাশে মণ্ডলাঁকাঁরে গমন করে, তাঁহাহইলে সেই ব্যক্তি শীত্র অতিশয়
অর্থলাভ করিয়া থাকে ॥ ২৩॥
চাঁষস্ত কাঁকেন বিরুধ্যতশ্চেৎ পরাঁজয়ো দক্ষিণভাগগন্ত । বধঃ প্রযাঁতন্য তদ! নরম্ত বিপর্ধ্যয়ে তস্য
গমনকালে উভয়ের মধ্যে চাষ এবং কাক এই উভয়পক্ষী যুদ্ধ
করিতে করিতে চাষপন্ষী যদি দক্ষিণদিকে গমন করে, তাহাহইলে চাঁষপক্ষীর পরাজয় বলিয়া! জানিবে, এই সময় কোন মানব যা! করিয়া গমন
করিলে তাহার বধ হয়। আর এঁরপ যুদ্ধ করিতে করিতে চাষগক্ষী
যদি উত্তরদিকে গমন করে, তাঁহাহইলে চাগঞ্গীর জয় বলিয়া জানিবে
এবং এই সময় কোন ব্যক্তি যাত্র। করিলে তাঁহার জয়লাভ হইয়া
| কেকেতি পূর্ণকুটবদ্ষদি বামগার্থে চাষঃ করোতি
ny
ক্রকেতি তস্য বিরুতং ন
শিবায় দীপ্তং সন্দৰ্শনং শুভদমন্ত সঠদব যাঁতুঃ ॥ ২৫ ॥
চাষপন্দী যদি কেকা ও পূর্ণকূট পক্ষীর স্তা পথিকের বাঁনদিকে
“ব্য করে, তাহাহইনে পথিকের জর। আর “ক্র ক্র% এইরূপ শব
করিলে অশুভ বলিয়| জানিবে। কিন্ত চাষপক্ষীর দর্শন সর্বদাই গুভঅণ্ডীরকষ্ঠীতি রুতেন পূর্ণষিটটিটিশব্দেন তু দর
উক্তঃ। ফেণ্টঃ শুভো দক্ষিণ be
ভাঁগসংস্ছো৷ ন বাঁশিতে তম্ত
যদি অতীরক পক্ষী “টীম এইরূপ শব করে, তাহাহইলে শুভ «
যি ডি” এইরূপ শব্ধ করিলে অস্তভ ফল হইয়া থাকে। ফেব্টনাঁমক
পক্ষী দক্ষিণদিকে দৃষ্ট হইলে শুভ, কিন্তু উহার
কোন বিশেষ উল্লেখ নাই ॥২৬॥
শ্ীকর্ণরুতন্ত দক্ষিণে কককেতি শুভং প্রকীন্তিতমৃ।
মধ্যং খলু চিক্চিকীতি যচ্ছেষং সর্ববযুশন্তি নিচ্ষলমূ ॥২৭৷৷
ভীপর্দপন্ষী বদি “ক ক ক” এইরূপ শব্দ দক্ষিণদিকে করে, তাঁহাহইলে
শুভ, আর চিক্ চিক্ এরূপ শব্দ মধ্যম ফলদায়ক ; এত্তিন্ন অন্ত সকল শব্দই
নিষ্ফল বলিয়া জানিবে ॥ ২৭ ॥
ছূ্বলেরপি চিরিন্বিরিন্বিতি_ প্রোক্তমিউফলদং হি
বামতঃ। বামতশ্চ যদি দক্ষিণং ব্রজেৎ কাৰ্য্যনিদ্ধিমচি-
রেণ যচ্ছতি | ২৮ ॥ র
যদি দুর্বলীনামক পক্ষীর “চিরিলু হঁরিলু” শব্দ বামদিকে শ্রুত হয়,
তাহাহইলে শুভ, আর’যদ্দি ও দুর্কলী বামদিক্ হইতে দক্ষিণদিকে বার,
তাঁহা হইলে শীঘ্রই কাৰ্য্যমিদ্ধি হয় থাঁকে ॥ ২৮॥ ঃ
চিকৃচিকি বা৷ সিতমেব তু কৃত্বা দক্ষিণভাগমুপৈতি চ
বামাৎ। ক্ষেমকৃদেব ন সাঁধয়তেহর্থান্ ব্যত্যয়ণে বধভণ্তীরক যদি *চিক্চিকি” এইরূপ শব্দ করিয়া বামদিক্ হইতে
দ্ক্ষিণদিকে যায়, তাহাহইলে মঙ্গলমীত্র হয় ; কিন্তু কার্ম্যসিদ্ধি হয় না I
আর যদি ইহাঁর বিপরীত দিকে যায় অর্থাৎ দক্গিণদিক্ হইতে বামদিকে
যায়, তাঁহাহইলে বধ, বন্ধন এবং ভয় উপস্থিত হইয়। থাকে ২৯॥
ক্রক্রেতি চ সাঁরিক! দ্রুতং ত্রেত্রে বাঁপ্যতয়া বিরৌতি |.
যা। স ৰঞ্জি যিয়াসতোহচিরাদ্ গাত্রেত্যঃ ক্ষতজন্ত 11
বিজ্রতিম্ ॥ ৩০ ॥ টনি কণ
সারিকা! নির্ভয়ে যদি “ক্র ত্র” কিছ “তরে বরে” এইরূপ শব্দ যে,
তাহাহইলে গমনবর্তার শরীর হইতে রক্ত হইবে বিয়া জা নিযে 39০1
ফেণ্টকন্ত বাম্তশ্চিরিন্বিরিদ্বিতি স্বনঃ। :
শোঁভনো নিগদ্যতে প্রদীপ্ত উচ্যতেহপরঃ ॥৬১
শব্দ শুভ কি অশ্তভ তাহার

A
ফেপ্টকগক্ষী যদি বাষভাগে “চিরিলু ইরিলু” এইরূপ শব্দ করে,
অশ্তভ বলিয়া
তাঁহাহইলে শুভফল হয়, এততিয় অন্ত শব দীপ্তা অর্থাৎ
শরেঠং স্বরং স্থাসুযুশত্তি বামমোক্কারশব্দেন হিতঞ্চ
£পরং গর্দভনাদ্িতং যৎ সর্ববাশ্রয়ং তৎ
প্রবদভ্তি দীপ্তম্ ॥ ৩২ ॥ ৪
গর্দভ যদি গমনকর্তীর বামদিকে কোন একস্থানে অবস্থিত হইয়া
শব্দ করে, তাহাহইলে শুভ হয়, আর গর্দভ যদি ওষ্কার শব্ব করে, তাহা-
হইলে গমনকর্তার হিত বুঝা যায়। এতভিন্ন গর্ভের অপর.সমস্ত শব্দই
অগুভকারক হইয়া থাকে ॥ ৩২ ॥
আকাররাঁবী সম্বগঃ কুরঙ্গ ওকাররাবী পৃষতশ্চ
পর্ণ । যেহন্তে বরাস্তে কথিতাঃ প্রদীপ্তাঃ পুর্ণাঃ ইভ
যে শব্দ, তাহা শুভ এবং দীপ্ত! শব্ধ অশ্তভকারক বলিয়! জানিবে ॥ ৩৩ ॥
ভীতা রুবন্তি কুকুকুকিতি তাত্রচূড়াস্ত্যক্ত! রুতানি
ভয়দান্যপরাণি রাত্রে] । স্বস্থেঃ স্বভাববিরুতানি নিশাবসাঁনে তারানি রাষ্ট্রপুরপার্থিবরৃদ্ধিদানি ॥ ৩৪ ॥
কুছুট যদি ভীত হইয়া রাত্রিকাঁলে অপর ভয়গ্রদ শব্দ পরিত্যাগ
করির! “কু কু কু কু’ এইরূপ শব্দ করে এবং নুস্থশরীরে রাত্রির শেষভাগে উচ্চস্বরে স্বাভাবিক শব্দ করে, তাঁহাহইলে রাষ্ট্র, নগর এবং রাজা
এই সকলের বৃদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ৩৪ |
নানাবিধানি বিরুতানি হি ছিঙ্লিকায়াস্তস্তাঃ শুভাঃ
কুনুকুলুর্ন শুভাস্ত শেযাঃ | হযাঁতুর্বিড়ীলবিরুতং ন শুভং
সদৈব গোস্ত ক্ষুতং মরণমেব করোতি যাঁতুঃ ॥ ৩৫॥
ছিপ্নিক! নানাপ্রকার শব্দ করে, কিন্তু তন্মধ্যে “কুলু কুনু” এইরূপ
শব্দ ভভকারক, অপর সকল শবই অশুভকারক বলিয়া জানিবে।
| বিড়ালের শব্দ গমনকর্তার পক্ষে সর্বদাই অপ্ুভকারক ৷ গোঁরুর হাচিতে
গমনকর্তার মরণ বুঝা যায় অর্থাৎ গননকালে গোরুতে, হাচি দিলে গমন
| হুংহুংগুগ্লুিতি প্রিয়ামভিলফন্ ক্রোশত্যুলুকো মুদা
পুর্ণং স্যাদৃগুরুলু প্রদাপ্তমপি চ জ্ঞেয়ং সদা কিন্বিসি।
বিজ্েয়ঃ কলহো যদ! বলবলং তন্তাঁ সরুঘাসিতং দোষা-
| য়ৈব টটট্রটেতি ন শুভাঃ শেষাশ্চ দীপ্তাঃ স্বরাঃ ॥ ৩৬ ॥
| প্রেচক স্বকীয় স্ত্রীর অভিলাষী হইয়া আনন্দে যে “হং হং গুগলুক্”
| এইরূপ শব্ষকরে, তাহা এবং *গুরুলু* শব্দ গুভকারক হইয়া থাকে। আর
রণ
বৃহৎ
কুরদ (মুগবিশেষ) বদি অপর মৃগের সহিত “আ? এইরূপ শব্দ
করে এবং পৃষত মৃগ যদি “ও” এইরূপ শব্দ করে, তাঁহাহইলে তাহ!
শুভসুচক বলিয়া জানিবে। কিন্তু উহাতে সৃগদ্ধয়ের ও দুইপ্রকার শব্দ
ভিন্ন অন্ত সকলপ্রকার শব্দই অশুভ বলিয়! জানিবে। আর শকুনের পূর্ণ
স্টক
সংহিতা ।
পেচক যদি “কিসি কিসি” এইরূপ শব্দ করে, তাহাহইলে সেই শব্দ দীপ্ত
অর্থাৎ অশুভকারক বলিয়৷ জানিবে। পেচকের স্ত্রী যদি “বল, বল,
এইরূপ শব্ধ করে তাহাহইলে কলহ বুঝা যায়, *টটন্টট”, এইরূপ শব্দ
করিলে অশুভ হইয়| থাকে। পেচকের অপর সকলপ্রকার শব্দই দীপ্ত!
সারসকুজিতমিউফলং তদ্যদূষুগপদ্ধিরুতং মিথুনস্ত ।
একরুতং ন শুভং যদি বা স্তাদু একরুতে প্রতিরৌতি
সারস মিথুনের অর্থাৎ সারসপক্ষীর ব্রীপুরুষের শব্দ এককা লিন শ্রুত
হইলে শুভ হইয়া থাকে, কিন্ত একটা সারসের শব্দ অশুভকারক হইয়!
থাকে। আর যদি একটা-সারসপক্গীর শব্দ শ্রবণ করিয়1 অপর সারস
শব্ধ করে এবং ওঁ শব্দ যদি যাত্রাকালে শ্রুত হয়, তাহাহইলেও অশ্তভ
ফল হইয়া থাকে ॥ ৩৭॥
চিরিন্বিরিন্থিতি স্বনৈঃ শুভং করোতি পিঙ্গল! ।
অতোঁহপরে তু যে স্বরাঃ প্র দীগ্তসংজ্ঞিতাস্ত তে ॥ ৩৮ ॥
পিক্গলাপক্দী যদি “চিরিলু ইরিলু* শব্দ করে, তাহা হইলে শুভফল
হইয়! থাকে। এততিন্ন পিঙ্গলার অপর শব্দ দীপ্তা অর্থাৎ অণ্ুভ কলইশিবিরুতং গমনপ্রতিষেধি কুশুরুণ্ড চেৎ কলহুং
প্রকরোতি। অভিমতকার্য্যগ্রতিঞ্চ যথ! সা! কথয়তি ত্চ
পিক্গলাপক্ষী “ইঙ্গি” এইরূপ শব্দ করিলে গমনের নিষেধ বলিয়া
জানিবে, আর “কুণ্ড কুস্ত» এইরূপ শব্দ করিলে কলহ সুচনা করে |
যেন্প কার্ধ্য করিলে পিঙ্গল! কার্য্য সিদ্ধি করে, তাহ! বল 1যাইতেছে ॥৩৯
দিনান্তসন্ধ্যাসময়ে নিবাসমাণম্য তস্যাঃ প্রয়তশ্চ
বৃক্ষমূ। : দেবান্ সমভ্যর্চ্য পিতামহাদীন্ নবান্বরৈস্ত্চ
পিঙ্গলা যে বৃক্ষে বাম করে, সেই বৃক্ষের নিকটে সায়ংসন্ধ্যার সময়
উপস্থিত হইয়া ব্ৰহ্মাদি দেবতার, পুজা করিবে, অনন্তর নূতন বস্তু ও
সুগন্ধ দ্রব্যাদিদ্বারা উক্ত বৃক্ষকে পৃজা করিবে ॥ ৪০ ॥
একো! নিশীথেহনলদ্িকৃস্থিতশ্চ দিব্যেতরৈস্তাং শপথৈ-
িযোজ্য। পৃচ্ছেদ্যথ| চিন্তিতমর্থমেবমনেন মন্ত্রেণ যথা |
অনস্তর এ দিবস পূর্বপূঞ্জিত বৃক্ষের নিকট মধ্যরাত্রির সময় গমনপূর্বক অগ্নিকোণে দণ্ডায়মান হইয়! দিব্য ও লৌকিক শপথ করিয়!,
যে প্রকারে অভিলধিত বিষয় পিঙ্গল! শুনিতে পায়, সেই প্রকারে বঙ্গা-
মাণ (পশ্চাল্লিখিত ) মন্ত্রের সহিত প্রশ্ন করিবে ॥ ৪১ ॥
বিদ্ধি ভব্দরে ময়! যত্বমিমমর্থং প্রচোদিতা।
কল্যাণি সর্বববচসাং বেদিত্রী ত্বং প্রকীর্ত্যসে ॥ ৪২ ॥

বুহৎসৎ -
রা. শৃগাল শব্দ করিবার সময় যদি হিত! | ২৩৫
এ শৃগাল মহুষা, হস্তী ও র্
্ বর 2 অশ্বের ৃ
শ্রবণ করিয়া! মৌনাবলম্বন করে, তাহাহইলে সৈন্য ও নগ beh তে গ্রীম্যমত্নৈরনুবাশ্যমানা -ভয়ায় রোঁধাঁয় ভবস্তি
হইয়া থাকে ১১॥ লন] ব্তৈঃ। দ্বাভ্যামপি প্রত্যনুবাশিতান্তে বদ্দিএহায়ৰ
2, ভয়ঙ্করী ভোভো ব্যাপদমাঁদিশেচ্চ সা ৰ মৃগ! ভবন্তি ॥ ২॥
তবন্ধনিবেদি |
রর যাত্রাকালে রী কে ইস চাত্বহিত! শিবা স্বরে ॥ ১২ ॥ | , ব্য শব্দের পক্চাৎ যরি পণ্ড শবদ করে, তাহাহইলে ভয়
তা বি এইরূপ শব্দ করিলে ভয়, "তোভে৷” শব হইয়া থাকে। গ্রাম্যগশ্ডর শব্দের পশ্চাৎ যরি বনতপণ্ড শব্দ করে, তাঁহা-
দ, "ফিফি” শব্দ করিলে মৃত্যু ও বন্ধন, আর “নুহ” এইরূপ হইলে শক্কর্তৃক নগর অবরুদ্ধ হয়। আর বন্তপপ্ত ও গ্রামাপণ্ড গ্রামের
য়া থাকে।- পরন্ত এই সকল ফল টি সীমায় আসিয়া বন্তপণ্ডর শব্দের গর বন্য ও গ্রামা উভয় পশু একত্রে শব্দ
করে, তাহাহইলে বলপূর্কাক নগর শক্তকর্তৃক আক্রান্ত হইয়া থাকে [২
বন্যসত্বে দ্বারসংস্থে পুরস্য রোধে! বাঁচ্যঃ সম্প্রবিস্টে
বিনাশঃ। সূতে মৃত্যুঃ স্তান্তয়ং সংস্থিতে চ গেহং যাতে
বন্ধনং সম্পদিষউম্ ॥ ৩ ॥
ইতি সর্ববশাকুনে মৃগচেষ্টিতং নাম ষ্ঠোহধ্যায়ঃ |
বদি বন্পণ্ড নগরের দ্বারে অবস্থান করে, তাহাঁহইলে শত্রকর্তুক
নগর অবরুদ্ধ হইয়া থাকে। নগরের মধ্যে বন্তপন্ত প্রবেশ করিলে
নগরের বিনাশ হইয়া থাকে। আর নগরে যদি বন্যপণ্ড প্রসব করে,
তাহাহইলে মৃত্যু হইয়া থাকে। যদি গৃহে প্রবেশ করে, তাহাঁহইলে
গৃহস্বামীর বন্ধন হইয়! থাকে ॥৩॥
শান্তা ত্ববর্ণাৎ পরমৌ রুবস্তী টাটামুদীর্ণামিতি
বাশ্যমানা। টেটে চ পূর্ববং পরতশ্চ থেখে তস্যাঃ ্তুষ্ি-
প্রভবং রুতং ত ॥ ১৩ ॥
যে শৃগাল শাস্তাদিকে অবস্তিত হইয়া শান্তভাবে প্রথমত প্অ* এই
শব্দ করিয়া পরে «ও» এইরূপ শব্দ করে, অথবা “টাটা” এইরূপ শব্দের
Sn কিন্বা নয "টেটে” এইরূপ শব্দ করিলে পরে প্ণেখে” এইরূপ
করে, সেই শৃগালের শবে সন্তোষ বুঝা যায়। এইরূপ
শুভ কোন ফল হয় না ॥ ১৩॥ রে
উচ্চৈর্ধোরং বর্ণযুচ্চার্য্য পূর্ববং পশ্চাৎ ক্রোশেং
ক্রোফ্ট-কম্যানুরূপম্ । যা সা ক্ষেমং প্রাহ বিভস্য চাপ্ডিং
তিশ্তী ত নংহিত্ত টড
ইতি সর্ববশীকুনে শিবারুতং নাম পঞ্চমোহধ্যায়ঃ। Er
| যে শৃগাল প্রথমত ভয়ঙ্কর শব্দ করিয়া! পরে স্বাভাবিক শব্দ করে, সেই ৃ
৷ গাল কল্যাণতব্য লাভ ও বিদ্বেশেশ্ব পরিয়ব্যক্তির সমাগম সুচনা করিয়া দ্বানবতিতমোহ্ধ্যায় ।
ইতি শ্রীবরাহমিহ্রকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং সা
নবতিতমৌহ্ধ্যায়ঃ ॥ গীবে। দীনাঃ পার্থিবস্যাঁশিবায় পাঁদৈর্ভমিং কুটয়ন্ত্যস্চ
রোগান্। স্ৃত্যুং কৃর্বন্ত্যরপূর্ণায়তাক্্যঃ পত্যুরভীতা-
একনবতিতমোহধ্যায়ঃ। রানা ৩
গো! যদি দীনভাবে থাকে, তাঁহাহইলে রাঁজীর অনিষ্ট হইয়| থাকে ।
অথ মৃগ্চেষ্টিতং | পাঁদদ্বার! ভূমি বিদারণ করিলে রোগ হইয়! থাকে । চক্ষু হইতে জলধারা!
পতিত হইলে গোস্বামীর মৃত্যু হইয়া থাকে। আর ভীত হইয়! শব
করিলে চৌরভয় হইয়! থাকে ॥ ১॥
অকারণে ক্রোশতি চেদনর্থে। ভয়ায় রাত্রি বৃষভং শিবাঁয় ।
তৃশং নিরুদ্ধ! যদি মক্ষিকাভিস্তদাগ্ড বৃষ্তিং সরমাত্মজৈর্ববী ॥
গৌসকল যদি কারণবাতীত অর্থাৎ বৎস, জল এবং তৃণ এইম্কলের
অভাব ভিন্ন শব্ধ করে, তাঁহাঁহইলে অনর্থ ঘটনা! হয়, আর রাত্রিতে শব্দ
করিলে তয়, কিন্তু বলদ যদি রাত্রিতে শবদ করে, তাহাহইলে মণ হইয়া
থাকে। থৌসমূহ যদি মক্ষিক! বা কুকুরদ্বার! অবরুদ্ধ হয়, তাঁহাঁহইলে
গীত্রই অতিশয় বৃষ্টি হইয়া থাকে ॥২॥ ৃ টা
সীমাঁগতা। বন্যসৃগ। রুবন্তঃ স্থিতা ভ্রজন্তোৌহথ সমা-
পতন্তঃ। সম্প্রত্যতীতৈষ্/ভয়ানি দীপ্তাঃ কূর্ববন্তি শৃন্তং
পরিতো। ভ্রমন্তঃ ॥ ১॥
বন্তমুগ অর্থাৎ বন্তপণ্ড যদি গ্রামের নিকট দাঁড়ীইয়। শব্ব করে, অথবা
গ্রামের মধ্যদিয়া যাইবার সময় শব্দ করে বিশ্ব গ্রীমহইতে আঁমিবার
| কালে শব্ধ করে, আর ওঁ পণ্ড যদি দীপ্ত হয়, তাঁহাহইলে যথাক্রমে বর্তমান, ভূত ও তবিষ্যৎকালে ভয় হইয়া থাকে। এইপ্রকার বন্তগণ্ড যদি
আমের মধ্যে ভ্রমণ করে, তাঁহাহইলে গ্রাম কিছ! নগর জনশূন্য হইয়া
প্র

নাসাপুটপ্রোথশিরোঁহশ্রুপাতনেত্রেষু রাত্রে ভ্বলনং
.আঁগচ্ছন্ত্যে! বেশ্ম বভারবেণ সংসেবস্ত্যে। গোষ্ঠবাদ্ধ্
হহিতা।
পালাশতাঁআিতকর্বুরাঁণীং নিত্যং শুকাভন্ত
| গবাং গাঃ। আর্াঙ্গ্যো “বা. হ্উরোমৃণ্যঃ প্রহষ্টা ধন্যা জয়ায় ৷
গাঁবঃ স্থ্যর্মহিষ্যোহপি চৈবমূ ॥ ৩ ॥ সিতস্ত চে্টম্ ॥ ৪ ॥ 7
ইতি সৰ্ব্বশাকুনে গবেঙ্গিতং লাম সগ্ডমোহধায়ঃ। অশ্বের নাসিকাঁর ছিদ্র, নাসিকা, মস্তক, চক্ষুর SE স্থান এবং
গৌসমূহ যদি “বস্বা” রব করিতে করিতে গৃহে আগমন করে, তাঁহা- | চক্ষু এইসকল স্থানে রাত্রিকালে অগ্নি দৃষ্ট হইলে টা টা
হইলে গোষ্ের বৃদ্ধি করিয়া থাকে! আর গোসকল যদি আর্রদেহে ও | অশ্ব পলাশগুগ্পের স্তায় বর্ণবিশিষ্ট বাঁ লাঁলবর্ণ কিম্বা কৃষ্ণ !
আনন্দিতমনে এবং রোমাঞ্চিত শরীরে ও সহর্ষে গৃহে আগমন করে. বর্ণে চিত্রিত ও শ্বেতবর্ণ, সেইনকল 'সশ্বের গাঁত্রে যে কোন সময় অগ্ি দৃষ্ট
তাঁহাহইলে শুভ হইয়া থাকে। মহিষসম্বন্ধীয় শুভাগুভও এইরূপে নির্ণয় হইলেই অভিলষিত ভ্রব্যলাভ হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
করিবে ॥ ৩॥ প্রদ্বেষো যবসাস্তসাং প্রপতঘং স্বেদো নিমিতাদ্বিন!
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ রৃহৎসংহিতায়াং কম্পো বা বদনাচ্চ রক্তপতনং ধুমন্ত বা সম্ভবঃ ॥ অস্বপ্রশ্চ
দ্বানবতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥ বিরোধিতা! নিশি দিবা নিদ্রালসধ্যানতা৷ সাদোহধোমুখতা!
: ছা বিচেঠ্ডিতমিদং নেফ্টং স্থতং বাঁজিনাঁষ্ ॥ € ॥
ব্রয়োনবতিতমোইধ্যারঃ | অশ্ব যদ্দি দানা ও জলগ্রহুণ না করে এবং ভঠাৎ পতিত হয়, বিনা
রাত কারণে শরীর কম্পিত করে, আ'র অশ্বের ঘর্ঘ হয়, মুখহইতে রক্তত্রাব হয়
তং
কিম্বা ধূমনির্গত হয় এবং রাত্রিতে নিদ্রার অভাব, দ্বিবাঁভাগে নিদ্রা,
উৎসর্গান্ন শুভদমাসনাপরন্থং বামে চ ভ্বলনমতোঁহপরং |আলন্ত, চিন্তা, গ্রীনিও অধোদুখে অবস্থান, এইসকল লক্ষণ হয়, তাহাহইলে
প্রশত্তম্। র্ববাঙ্গভ্বলনমবৃদ্ধিদং হয়াঁনাং ছে বর্ষে দৃহন- | অস্তভ হুইয়! থাকে ॥ ৫॥ J
কণাশ্চ ধূপনং বা ॥ ১॥ আরোহণমন্যবাঁজিনাং পর্য্যাণীদিযুতস্য বাঁজিনঃ।
অখের পশ্চাৎদিকে অর্থাৎ পুজ্ছদেশে এবং বাম অঙ্দে অগ্নি দৃষ্ট হইলে উপবাহ্তুরঙ্গমস্ত ব! কল্যন্তৈব বিপন্ন শোভন! ॥ ৬ ॥
অণ্ুভ। অশ্বের অগ্রভাগে অর্থাৎ মন্তকের দিকে ও দক্ষিণ অঙ্গে অগ্নি
বন্নাদিযুক্ত সুসজ্জিত অশ্ব যদি অপর অশ্বের উপর আরোহণ করে,
দুই হইলে সুফল হইয়| থাকে। অধের সর্বাঙ্গে অগ্নি দৃষ্ট হইলে বৃদ্ধি- আর সর্বদা উপবিষ্ট অশ্বের কিম্বা নিরোগী অশের যদি ব্যারাঁম হয়) তাহা
কারক হয় নাও আর যদি অশ্বের গাঁত হইতে অগ্নিকণা ও ধূম নির্গত
হইলে অশুভ হইয়া পাকে | ৬ ॥
হয়, তাহাহইলে ইহার ফল ছুই বৎসরের মধো ফলিবে। ক্রোৌঞ্চবদ্রিপুবধায় হেষিতং গ্রীবয়! ত্বচলয়৷ চ সোন্মুখম্ ।
এই শ্লোকের চতুর্থচরণের অর্থ কেহ কেহ এইরূপ করেন, যে নিরস্তর
বে রি ননিগ্ধমুচ্চমনূনাদি হৃন্টবদ্ গ্রাঁসরুদ্ধবদনৈশ্চ বাজিভিঃ ॥ ৭ ॥
ছুই বৎসরপ রে অশ্খের গাত্র হইতে আগ্রিকণ! ও ধূম নির্গত হ লে অশ্বের |. যদি অশ্বগণ ক্রৌঞ্চপক্ষীর ম্যায় শব্দ করে এবং গলদেশ সরল ও মুখ
প্রভুর মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ১॥
উই লি ; রঃ উন্নত করিয়! শব্দ করে, তাঁহাহইলে জয়লাভ হইয়া থাকে। আর অশ্ব
অন্তঃপুরং নাশমুপেতি মেটে কোশঃ ক্ষয়ং যাঁত্যুদরে | বদি মধুর ও উচ্চৈন্বরে আনন্দযুক্ত হইয়! গ্রাসযুক্ত মুখে শব্দ করে, তাহা-
হইলে জয়লাভ হইয়া থাকে ॥ ৭ ॥
পুর্ণপাত্রদধিবিপ্রদেবতা গন্ধপুষ্পফলকাঁঞ্চনাঁদি বা।
ভ্রব্যমিউমথবাঁপরং ভবেদ্ধেষতাঁং যদি সমীপতো! জয়ঃ॥৮॥
যে সময় অশ্ব শব্দ করিতে থাকে, সেই সময় যদি অশ্বের সন্মুখে তুল
পূর্ণপাত্র, দধি, ব্ৰাহ্মণ, দেবতা, গন্ধ, পুষ্প, ফল, সুবর্ণ, রৌপা এবং মু!
অথবা অপর কোন অভিলধিত দ্রব্য দেখা যায়, তাহাহইলে জয়ল/ভ
প্রদীপ্তে। পায়ো চ পুচ্ছে চ পরাজয়ঃ স্তাদ্ বক্তেভমাঙ্গস্বলনে জয়শ্চ ॥ ২॥ | 2
অশ্বের দেচুদেশে প্রদীপ্ত হইলে অর্থাৎ অগ্নিবৎ দৃষ্ট হইলে রাজার
'অস্তঃপুরস্থ দ্রীলোকের বিনাশ, উদরে অগ্নি দৃষ্ট হইলে শেষ অর্থাৎ ধনা-
গারের ধনক্ষয় হইয়! খাকে।: মলদ্বার ও পুচ্ছে অগ্নি দৃষ্ট হইলে পরাহ্বয়,
সার সুখ ও মন্তকে অগ্নি দৃষ্ট হইলে জয়লাভ হইয়া থাকে ॥২॥
স্বন্ধাসনাং সম্ভবলনং জয়ায় বন্ধায় পাঁদভ্ুলনং প্রদিষ্টম্।
ললাটবক্ষোহক্ষিভুজেষু ধূমঃ পরাভবায় জবলনং জয়ায় ॥৩|
৷: অশ্বের গলদেশের' ছইপার্ছে ও গলদেশের নিম্নের দিকে এবং লাগাম
'মাগাইবার স্থানে অগ্নি দু হইলে জয়লাভ; পাদদেশে অগ্নি দৃষ্ট হইলে
তক্ষপানস্বলিনাভিনন্দিনঃ পত্যুরৌপয়িকনন্দিনোহ্থবা |
'সব্যপার্গতদৃষ্টয়োহ্থরা! বাঞ্ছিতার্থফলদাস্তরস্গমাঃ ॥ ৯ ॥.
যে সকল অশ্ব আহারীয় দ্রব্য, জল এবং লাগাম এভূতিতে সম্তষ্ট ও
জরি সযিতির বন্ধন হয়! ললাট, বক্ষস্থল, চক্ষু ও ভু এইসকল স্থানে | প্রভুর হ্মবর্ধক হয় এবং বামপার্ে দৃষ্টি করে, মেই সকল অশ্ব প্রভুকে

ৃ পাদেরভিতাঁড় ং J)
বামৈশ্চ তাড়য়স্তে| মহীং প্রবাসায় ভবস্তি ভঙ্ঃ। | শুভাপ্তভ ৰল! যাইতেছে। হন্তার দন্ত
চ কল্পন অর্থা ;
সন্ধ্যান্থ দীপ্তামবলোকয়ন্তো হেষস্তি চেঘন্ধপরাজয়ায় ॥১০॥ | অপরাপর দীনচে্ট! বল! যাইতেছে॥ টি
অশ্ব যদি বামপাদদ্বারা ভূমিতাড়ন কং
} + গা. ভূমিতাড়ন, করে, তাঁহাহইলে অশ্বস্বামীর ইতি উীবরাহফি তা বৃহৎবংহিতায়
প্রবান গমন হয়, আর চারিসন্ধ্যা অর্থাৎ প্রাতঃকাল, মধ্যান্ক, স্ূর্য্যান্ত Me
সময় ও অরদ্ধরাত্রি এইসকল সময় যদি দীপ্তাদিকে দৃষ্টি করিয়] শব্দ করে টি ৮
তাহাহইলে অশ্বপতির বন্ধন এবং পরাজয় হয় ১০ ॥ | j j
2 রর
SE হেষন্তি কিরন্তি বালান্ নিদ্রারতাশ্চ প্রবদস্তি চতুনবতিতমোবধ্যায়ঃ।
যাঁত্রাম্ : রোমত্যজে! দীনখরন্বরাষ্চ পাংশুন্ গ্রসন্তশ্চ অথ হস্তীক্রিতং |
য়ায় দৃষ্টাঃ
ভয়ায় দৃষ্টাঃ ॥ ১১॥ দত্ত মূলপরিধিং দ্বিরায়তং প্রোজ্ব্য কল্পয়েচ্ছেবম্ ৷
অধিকমনৃপচরাঁণাং ন্যুনং ণিরিচারিণাঁং কিঞ্চিৎ ॥ ১॥
গৱদস্তের মূলদেশ হইতে দছুইপরিধি অর্থাৎ গলদন্তের মূলদেশ যে
পরিমাণ প্রশস্ত, তাহার দ্বিগুণ পরিত্যাগকরত অপরাংশের দ্বার! অলফারাদি প্রস্তুত করিবে। আর মজলদেশের হস্তীদন্তের মুলদেশ হইতে
কিঞ্চিৎ অধিক ও পার্কত্যপ্রদেশীয় হস্ডীদৃস্তের মূলদেশ হইতে কিঞ্চিৎ
কমপরিমাণ পরিত্যাগ করিবে ॥ ১॥
শ্রীবৎসবদ্ধমানচ্ছত্রধ্রজটামরানুরূপেবু।
ছেদে দৃক্টেমবারোগ্যবিজয়ধনবৃদ্ধিসৌখ্যানি ॥ ২ ॥
' হস্তীদস্ত ছেদন করিবার সময় ছিয়ন্থানে যদি জীবৎস ও বর্ধনান
নামক চিহ্ন এবং ছত্র, ধ্বজ ও চাঁমরসদৃশ চিহ্ন দৃষ্টিগোচর হয়, তাহাহইলে
আরোগ্য, বিজয়, ধন এবং সুখ এইসকল লাভ হইয়া থাকে ॥ ২॥
প্রহরণসদৃশেষু জয়ে! নন্ব্যাবর্তে প্রনউদেশীপ্তিঃ
লোক্টে তু লব্বপূর্বব্ত ভবতি. দেশস্ত অন্প্রাপ্তিঃ ॥ ৩ ॥
উক্ত চিহ্ন অন্্রসদূশ হইলে জয়প্রাঁধি, নন্দ্যাবর্তনদ্শ হইলে নষ্টদেশ
পুনঃ প্রাপ্তি, আর মৃ ত্তিকার পিওসদৃশ দৃষ্ট হইলে পুর্বলব্ধ অথচ হস্তগত
নহে এইরূপ দেশলাঁভ হইয়! থাকে ॥৩॥ .
স্ত্রীরূপে স্ববিনীশো। ভূঙ্গারেহভ্যুখিতে স্বৃতোৎপত্তিঃ ৷
কুস্তেন নিধিপ্রাপ্তির্যাত্রাবিস্বপ্চ দণ্ডেন | ৪ ॥
হস্তীদস্তের: ছিন্স্থান নারীদদৃশ দৃষ্ট হইলে অশ্বের বিনাশ, ভৃঙ্গার
অর্থাৎ ঝারিসদৃশ দুষ্ট হইলে পৃত্রপ্রাপ্চি, কুন্তসদৃশ দৃষ্ট হইলে রত্বপ্রাপ্তি
এবং দওডসদৃশ দৃষ্ট হইলে যাত্রায় বিস্ত হইয়া থাকে ৷ 3 ॥
. ককলাসকপিভূজন্নেন্থৃভিক্ষব্যাধয়ো রিপুবশত্বমূ ৷
গৃখোলুকধ্বাজ্ষশ্টেনাকীরেষু জনমরকঃ ॥: ৫ ॥
উক্ত ছিন্ন টীক্টীকী ও বানরের স্তাঁয় দৃষ্ট হইলে দুর্ভিক্ষ, ব্যাধি
এবং শত্রুর বশত! এইনকল ঘটিরা থাকে। আর গৃধ, উলৃক, কাক
এবং শ্রেনপন্মী এই সকলের স্তায় দুষ্ট হইলে মাঁরিভয় উপস্থিত হইয়া!
অশ্ব যদি অতিশয় টা করে এবং দেহের রোমসমূহ বিস্তীর্ণ করে ও
সৰ্বদা নিদ্রা বায়, তাহাহইলে অশ্বস্বাসীর বিদেশের বাত্র। জানায়, আর
অশ্ব যদি শরীরের রোম ত্যাগ করে ও দীনভাবে কর্কশ শব্দ করে এবং
ধূলী গ্রাস করে, তাহাহইলে ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ১১॥
সমুদ্রবদ্দক্ষিণপার্খণায়িনঃ পদং সমুৎক্ষিপ্য চ দক্ষিণ
স্থিতাঃ। জয়ায় শেষেষ্বপি বাঁছনেম্বিদং ফলং যথাসম্ভববে অশ্ব দক্ষিণপার্থে শয়ন করে এবং দক্ষিণপাদ উঠাইয়া দাড়াইয়া!
থাকে, সেই অশ্ব জরগ্রদ বলিয়া জানিবে। আর বাঁহনসম্বন্ধীয় শুভাগত
ফল পণ্ডিতগণ যথাসম্ভব বিচারপুর্বক যোজন! করিবেন ॥ ১২॥
আরোহতি ক্ষিতিপতৌ বিনয়োপপনো যাত্রানুগো-
ইন্যতুরগং প্রতি হেষতে চ| বক্তেণ বা স্পৃশতি দক্ষিণমাত্মপার্থং যোহশ্বঃ ন ভর্ভ্ৱচিরাৎ প্রচিনোতি লক্ষ্মীম্ ॥১৩
রাজা অশ্বারোহণ করিলে পর, যে অশ্ব বিনীতভাবে রাজার যাত্রানু-
সারে বথাদিকে গমন করে এবং অপর অশ্বের শব্দ শ্রবণ করিয়! শব্দ করে,
| | আর মুখদ্বারা আপন দক্ষিণপার্শ্ব স্পর্শ করে, সেই অশ্ব প্রভুর লক্ষ্মীপ্রদান
মুহ মুহ মূৰ্্ৰশকৃৎ করোতি ন তাঁড্যমানোহপ্যনুলৌমযায়ী। অকাৰ্য্যভীতোহশ্রুবিলোচনশ্চ শুভং ন ভর্ভূ
স্তরগোহভিধতে ॥ ১৪ ॥
যে অশ্ব বারন্বার মলমুত্র পরিত্যাগ করে এবং চাবুকদ্বার! প্রহার
কৰিলেও চালকের অভিমত দিকে গমন করে না, আর বিন! কারণে
উক্তমিদং হুয়চে্রিতমত উর্দং দন্তিনাং প্রবন্ষ্যামি।
তেষাং তু দত্তকল্পনভঙ্গপ্লানাদিচেষ্টাভিঃ ৷ ৯৫ ॥ : ্ 2
ইতি সর্ববশীকুন অশ্বচেষ্টিতং নামাধ্যায়োইফ্টমঃ পাঁশেহথব! কবন্ধে নৃপমৃত্যুর্জ্জনবিপংজ্রতে রক্তে । -
ইল, অনন্তর নিয়ে হন্তীর | কৃষ্ণে শ্যাবে রূক্ষে দুর্গন্ধে চাগ্ডুভং ভৰতি ॥৬॥

5 OO TEER
হি রৃহহসংহিতা।
- উক্ত ছিরস্থান পাশ বা কবদ্ধসদৃশ দৃষ্ট হইলে রাজার মৃত্যু, আর
ছেদনকালে রক্রম্রাব হইলে লৌকসমূহের ছুঃখ, ছিন্নস্থান কৃষ্ণবৰ্ণ, মলিন,
রক্ষ ও দুর্গন্ধযুক্ত হইলে অগ্তভ হইয়া থাকে ॥ ৬॥
গুরুঃ সমঃ স্বগন্ধিঃ সিঞ্ধশ্চ শুভাবহে| ভবেচ্ছেদঃ।
গলনয্লানফলানি চ দন্তন্ত সমানি ভঙ্গেন ॥ ৭ ॥
হন্তীর দত্ত ছেদন করিলে যদি তাহা শ্বেতবর্ণ, সমান, স্ুগন্ধিযুক্ত
এবং দিব দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে গুভকারক বলির! জানিবে। আর হস্তী-
দত্ত কর্তন করিলে যেরূপ চিহবে যেরূপ শুভাগুভ ফল বলা হইল, দসম্তভঙ্গ
ও দত্তের বিবর্ণতার ফলও সেইরূপ জানিবে ॥ ৭॥
সুলমধ্যদশনাগ্রসংস্থিতা দেবদৈত্যমনুজাঃ ক্রমাত্ততঃ।
স্ীতমধ্যপরিপেলবং ফলং শীন্ত্রমধ্যচিরকাঁলসম্ভবমূ ॥ ৮ ॥
হস্তীদন্তের মূলদেশে দেবতা, মধ্যভাগে দৈত্য এবং অগ্রভাগে মনুষ্য
অবস্থিতি করে, এই নিমিত্ত ইহার ফল পূর্ণ, মধ্যম ও অন্ন, আর ইহার
দম্ততন্গকলমত্র দক্ষিণে ভূপদেশবলবিদ্রবপ্রদম্|
বামতঃ স্তপুরোহিতেভপান্ হস্তি সাটবিকদারনায়কান্।৯
হস্তীর দক্ষিণদন্তের মূলদেশ ভগ্ন হইলে রাজা পলায়ন করে, মধ্যভাগ
ভগ্ন হইলে দেশনাশ হয়, আর অগ্রভাগ ভগ্ন হইলে সৈন্যের বিনাশ হয়।
বাঁমদন্তের মূলদেশ ভগ্ন হইলে পুত্র ও বনচারীর মৃত্যু হয়, মধ্যভাগ ভগ্ন
হইলে পুরোহিত ও স্ত্রীর বিনাশ এবং হস্তীপক অর্থাৎ মাহুৎ ও প্রধান
পুরুষের অর্থাৎ মাহুতের মৃত্যু হইয়া থাকে ॥ ৯॥
আদিশেছুভয়ভঙ্গদর্শনাৎ পার্থিবস্ত সকলং কুলক্ষয়ম্ ।
সৌমালগ্নতিধিভাদিভিঃ শুভং বর্দধতেহশডভমতোহন্তথা
আর গুভগ্রহ, গুভতিথি এবং গুভনক্ষত্রে ভগ্ন হইলে শুভ হয়, ইহার
অন্তথা হইলে অশুভ বলিয়া জানিবে ॥ ১০ ॥
ক্ষীররৃক্ষফলপুম্পপাদপেন্বাপগাঁতটবিঘ্টিতেন বা।
বামমধ্যরদভঙ্গখণ্ডনং শত্রনাশরুদতোহন্যথাপরমূ ॥ ১১ ॥
ক্ষীরীবুক্ষ এবং ফল পুষ্পযুক্ত অন্ত বৃক্ষ কিম্বা নদীতীর এইসকল স্থানে
মুখঘর্ষণ করিয়া যদি হস্তীর বামদন্ত ভগ্ন হয় বা ফাটিয়া যায়, তাহাহইলে
শত্ৰুনাশ হইয়া থাকে! আর ইহার অন্তথ! হইলে শত্রবৃদ্ধি হইয়া
স্থলিতগ্রতিরকন্মাভ্রস্তকর্ণোহতিদীনঃ শ্বসিতি স্বছুঃ
সুদীর্ঘং ন্যন্তহত্তঃ পৃথিব্যামূ। ভ্রতমুকুলিতদৃষ্টিঃ স্বপ্-
| যদি হস্তী গমন করিতে করিতে অকল্মাৎ তাঁহার গতি স্থলন হয়,
-কর্ণঘয় ত্রাসযুক্রের স্তায় লক্ষিত হয়, আর হস্তী যদি অতিশয় বিষগভাব
ফলের কাল শীঘ্র, মধ্যম ও চিরকাল অর্থাৎ অধিক বিলম্বে হয় বলিয়।
উভয় দিকের দত্ত এককালে ভগ্ন হইলে রাজার কুলক্ষয় হইয়| থাঁকে। |.
ধারণ করে এবং শ্বাস যদি অতি মৃহু ও অতি দীর্ঘ পরিত্যাগ করে ও
পৃথিবীতে শুণ্ড নিক্ষেপ করে, চক্ষু মুদ্রিত করিয়। থাকে, সর্ব! নিদ্ৰিত
থাকে, বিপরীতদ্দিকে গমন করে, অহিতকর ব্রর্য ভোজন করে, বহুকাল
রক্তত্রাব করে ও মলমূত্র পরিত্যাগ করে, তাহাহইলে সেই হস্তী প্রভুর
ভয় উৎপাদন করিয়া থাকে ॥ ১২॥
বন্মীকস্থাণুগুল্মন্ষুপতরুমথনঃ স্বেচ্ছয়! হৃষ্টদৃপ্তিরযয়া-
দ্যাত্রানুলোমং ত্বরিতপদগতির্ববক্তমুন্নাম্য চোচ্চৈঃ
কক্ষাসন্নাহকাঁলে জনয়তি চ মুহুঃ শীকরং বুংহিতং বা
তৎকালং বা মদাপ্ডির্জয়কুদথ রদং বেন্টয়ন্দক্ষিণং বা ॥১৩|
হস্তী যদি বন্দীক, শাখাবিহীন বৃক্ষ, গুল্ম, লতা] এবং ক্ষুত্র বৃক্ষ, এই
সকল উৎপাটন করিয়া ফেলে এবং শ্বইচ্ছায় আনন্দিত হইয়া দৃষ্টি করে,
যাত্ৰাকালে অন্ুকূলদিকে গমন করে ও শীঘ্র গমন করে এবং মুখ উপরের
দিকে রাখিয়া গমন করে, আর হস্তী সাজাইবার সময় বারঘ্বার মুখহইতে
জলবর্ষণ করে এবং শব্ধ করে, আর হস্তীর উপর আরোহণকাঁলে যে
হস্তী মত্ত হয় ও শুণদ্বারা দক্ষিণ দত্ত বেষ্টন করে, সেই হস্তী রাজার জয়-
কারক হইয়া থাকে ॥ ১৩॥
প্রবেশনং বাঁরিণি বারণস্য গ্রীহেণ নাঁশায় ভবে-
নূপস্ত| গ্রাহং গৃহীত্বোতরণং দ্বিপস্ত তোয়াৎ, স্থলং
বৃদ্ধিকরং নৃভর্ভৃঃ ॥ ১৪ ॥
ইতি সর্ববশাকুনে হত্তীঙ্গিতংনামাধ্যায়ো৷ নবমঃ |
. হস্তী জলে প্রবেশ করিলে পর যদি তাহাকে কুস্তীরে আক্রমণ করে,
তাহাহুইলে রাজার বিনাশ হয়। আর যে হস্তী জলহইতে কুস্তীরকে
উপরে লইয়া! আইনে, সেই হস্তী রাজার বৃদ্ধিকারক হইয়া! থাকে ॥ ১৪ ॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতো বৃহৎসংহিতায়াং
চতুর্নবতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥
পঞ্চনবতিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ বায়সরুতং ।
প্রাচ্যানাং দক্ষিণতঃ শুভদঃ কাঁকঃ করায়িকা বাঁসা |
বিপরীতমন্যদেশেন্ববধির্লোকপ্রসিদ্ধ্যেব ॥ ১॥
পূর্বদেশবাঁনী লোকের পক্ষে দক্ষিণদিকৃস্থিত কাক এবং বামদিকৃম্থিত
করায়িক1 অর্থাৎ বকন্ত্রী গুভফলগ্রদ্দ হইয়া থাকে। আর অন্তদেশের
পক্ষে বামদিকৃস্থিত কাক ও দক্ষিণদিকৃস্থিত বকন্ত্রী শুভফলপ্রদ হয়।
গর্বদেশের সীমা! লোক প্রসিদ্ধিতে অবগত হুইবে, অর্থাৎ সরন্বতীনদীর
শীলে! বিলোমে! ভয়কৃদহিতভক্ষী নৈকশোহস্থক্ ছরুচ্ছ ॥১২ পুর্ব ও দক্দিণদিকৃষ্থ দেশসমূহকে পূৰ্বদেশ বলে ॥ ১॥
বৈশাখে বিরূপহতে বৃক্ষে নীড়ঃ সৃভিক্ষশিবদাতি।।
নিন্দিতকণ্টকিশুক্ষেষসৃভিক্ষতয়ানি তদ্দেশে ॥ ২॥
A
ks

ৰৃহৎসৎহিত ত
হত্সখাহতা | ভিডি
কাক যদি বৈশাখমাসে উপত্রবরহিত বৃক্ষে বাস! প্রস্তুত করে, তাহা- ্
হইলে সুভিক্ষ এবং মঙ্গল হইয়া থাকে। আর যদি নিন্দিত বৃক্ষ অর্থাৎ বি হা হয আহ কি মি যোয 3১1
কণ্টকবৃক্ষ ও গুদ্ধৰৃক্ষ এইসকল বৃক্ষে কাক বাস! করে, তাহাহইলে সেই | উড়িয়া! ববি টানতে:
দেশে দুর্ভিক্ষ ও ভয় হুইয়া৷ থাকে। অপিচ এইসকল শুভাণডত ফল ভ la iS
দেশে হইবে বলিয়া জানিবে॥ ২॥ $ অভয়াশ্চ তৃগুপক্ষৈশ্চরণবিঘাতৈর্জনানভিভবন্তঃ ৷
নীড়ে প্রাক্শাখায়াং শরদি ভবেৎ প্রথমবৃষ্থিরপরস্তাম্ | কুর্ববন্তি শক্রেবৃদ্ধিং নিশিবিচরস্তে। জনবিনাঁশম্ loll
যাম্যোতরয়োন্মধ্যা প্রধানবৃষ্টিন্তরোরুপরি ॥ ৩ ॥ হজ সাক নি হইয়া (ঠোট), পক্ষ এবং পাদ এই পলা
যদি কাক বৃক্ষের পূর্ব বা পশ্চিমদ্রিকের শাখাতে বান! নিৰ্ম্মাণ করে, রা সা নি রর Bh tec LT য়
তাহাহইলে শরৎখতুতে (আশ্বিন, কার্তিকমাসে ) প্রথম বৃষ্টি হইয়া | পাকে॥৯॥ 3 রণ করিতে লোঁকনশে প্রাপ্ত হইয়া
থাঁকে। আর দক্ষিণ ও উত্তরদিকের শাখাতে কাক বামা নির্মাণ করিলে
ভাত্র ও আখিনমাসে বৃষ্টি হইয়া থাকে। বৃক্ষের অগ্রভাগে বাসা প্রস্তুত
করিলে শ্রাবণাদি চারিমাসই বৃষ্টি হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ৩ ॥
শিখিদিশি মণ্ডল বৃষ্তিৰ্নেখত্যাং শারদন্ত নিষ্পভিঃ।
পরিশেষয়োঃ স্ুভিক্ষং মুষকসম্প্ভ, বায়ব্যে ॥ ৪ ॥
কাক আগ্নকোণে বাসা প্রস্তুত করিলে কোন কোন স্থানে বৃষ্টি হইয়!
থাকে, নৈখ থিকোণে কাক বান! করিলে শরৎখতুতে ধান্ত হইবে, বায়ু
ও ঈশানকোণে বাস! প্রস্তুত করিলে সুভিক্ষ হইবে, আর বারুকোণে
কাক বানা করিলে মৃিকবৃদ্ধি হইয়া থাকে॥ ৪॥
শরদর্ভগুল্মবল্লীধান্যপ্রাসাদগেহনিন্ণেয়ু ।
শুন্যো ভবতি স দেশশ্চোরানাবৃষ্টিরো গার্ভঃ ॥ ৫ ॥
কাক বদি শর (ভূণবিশেষ), দর্ভ, গুলা, বল্লী অর্থাৎ লতা, ধান্ত,
দেবালয়, গুহ এবং নিযভূমি এইদকল স্থানে বাস। নির্মাণ করে, তাহা-
হইলে চৌর, অনাবুষ্টি এবং রোগ এইনকল উপদ্রবদ্ধার। দেশ জনশৃন্ত'
দ্বিত্ৰিচতু:শাঁবত্বং স্ৃভিক্ষদং পঞ্চভিনূর্পান্যত্বমূ।
অগ্ডাবকিরণমেকাগুতীপ্রসুতিষ্চ ন শিবায় ॥ ৬ ॥
যদি কাঁক, ছুই, তিন বা! চারিটা শাবক প্রসব করে, তাহাহইলে |.
দেশে সুভিক্ষ হয়, পাচটা শাবক প্রসব করিলে দ্বিতীয় রাজ হইয়।
থাকে ১ অর্থাৎ ভিন্ন দেশের রাজ! আসিয়া রাজত্ব করিবে। আর কাকের
ডিম্বের চারিদিক্ ফাটিয়া গেলে কিংবা! একটিমাত্র ডিম্ব হইলে অথবা
ডিম্ব ন! হইলে দেশে অমঙ্গল উপস্থিত হইয়। থাকে ॥ ৬.
চৌরকবর্দৈ্চৌরাশ্চিব্ৈর্মৃত্যুঃ দিতৈশ্চ বহ্নিভয়ম্।
বিকলৈনু্ভিক্ষতয়ং কাঁকানাং নির্দি শেচ্ছিতুভিঃ ॥ ৭ ॥
কাকের শীবকের বর্ণ চোরক অর্থাৎ চোরপুত্পী নামক গন্ধত্রব্যের
সদৃশ হইলে চৌরভয়, নানাবর্ণে চিত্রিত হইলে মৃত্যু; শ্বেতবর্ণ হইলে
অগ্নিতয়, আর শাবক অন্বহীন হইলে ছুর্ভিক্ষতয় হইয়। থাকে ॥ ৭ ॥
অনিমিভসংহতৈগ্রণমমধ্যগৈঃ তং প্রবাশভ্তিঃ। বাঁহনশন্তোপীনচ্ছত্রচ্ছীয়াক্্কু্টনে মরণম্
ক্রেধিশ্চক্রাকারৈরভিঘাতে! ১ একত্রিত হইয়া | যদি কাক অশ্বপ্রভৃতি বাহন, খড়ীদি অন্ত, ভূতা, ছত্ৰ, ছায়। এবং
রর কতকগুলি কাক গ্রামের মধ্যভাগে বিন! কারণে রঃ
সব্যেণ খে ভ্রমত্তিঃ স্বভয়ং বিপরীতমণ্ডলৈশ্চ পরাঁৎ ।
অত্যাকুলং ভ্রমন্ভির্বাতোদৃভ্রামে। ভবতি কাঁকৈঃ ॥১]
যদি কাক আকাশে বামদিক হইতে দক্ষিণদিকে মগুলাকারে ভ্রমণ
করে, তাহাহইলে স্বীয় আত্মীয় হইতে ভর বুঝা যায় ; আর ওঁরূপ দক্ষিণদিক হইতে বামদিকে ভ্রমণ করিতে থাকিলে শক্ত হইতে ভর উপন্থিত
হইবে বলিয়। জানিবে । যদ্দি অত্যন্ত ব্যাকুল হইয়া কাক সকল উড়িয়।
বেড়ায়, তাহাহইলে অত্যন্ত ঝড় হইয়! থাকে ॥ ১০ ॥
উদ্দমুখ।শ্চলপক্ষাঃ পথি ভয়দাঃ ক্ষুদ্তয়ায় ধাঁন্যযুষঃ ৷
দেনান্গস্থ। বুন্ধং পরিমোষং চাঁন্তভৃতপক্ষাঃ ॥ ১১॥
বদি কাক উপরের দিকে মুখ করির| -পক্ষদ্বর কম্পিত করে বা
আঘাত করে, তাহাহইলে পথে ভয় উপস্থিত হইয়া থাঁকে। আর কাক
যদি লুক্কায়িতভাবে ধান্ত লইয়া যায়, তাহাহইলে দুর্ভিক্ষ হয়। হস্তী,
অশ্ব, রথ, পদাতিক ও অন্তান্ত সেনাদের উপর কাক বদিলে যুদ্ধ উপস্থিত
হস্গ। যদি কোকিলের স্তায় অতিশয় কৃষ্ণবর্ণ কাকের পক্ষ দৃষ্ট হয়, তাহা"
হইলে চৌরভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥ ১১॥
ভন্মাস্থিকেশপত্রীণি বিন্যমন্ পতিবধায় শব্যায়াম্।
মণিকুস্থমাদ্যবহনেন সুতস্ত জন্মান্তথাঙ্গনায়াশ্চ ॥ ১২॥
বদি কাক শয্যার ভন্ম, অস্থি, কেশ এবং পত্র, এই সকল নিক্ষেপ
করে, তাহাহইলে পতির বধ ; মণি, পুষ্প এবং ফল এই সকল বিছানার
উপর নিঃক্ষেপ করিলে পুত্র জন্মে, আর তৃণ, কা্ঠাদি নিঃক্ষেপ করিলে
পুর্ণাননেহর্থলাভঃ সিকতাধান্থার্ডমৃৎকুন্থমগূর্বৈঃ |
ভয়দো। জনসংবাঁসাদ্ যদি ভাণ্ডান্যপনয়েৎ কাকঃ ॥ ১৩
* যদি কাকের মুখ বালুকা, ধাঁন্ত, কীচামৃত্তিকা, পুষ্প ও ফল এই সুকলদ্বার! পরিপূর্ণ দৃষ্ট হয়, তাহাহইলেই অর্থলাভ হয়, যাত্রাকালে দু হইলেই
এই সকল ফল হইয়া! থাকে। 'আর যদি কাক জনমনূহের মধাহইতে
কোন পাত্র লইয়া যায়, তাঁহাহইলে ভয় হইয়। থাকে ॥ ১৩॥

অঙ্গ এইসকল কুট্টন করে অর্থাৎ ঠোক্রায়, তাঁহাহইলে এ সকলের
স্বামীর মৃত্যু হইয়া থাকে। আর শী বাহনাদির উপর পুষ্প নিক্ষেপ
করিলে ও সকলের স্বামীর পুজা প্রাণ্ডি হয়, যদি ও সকলের উপর বিষ্ঠা
পরিত্যাগ করে, তাহাহইলে অক্নপ্রান্তি হইয়! থাকে ॥ ১৪ |.
যদ্দব্যমুপনয়েতস্ত লব্দিরপহরতি চেৎ প্রণাঁশং স্তাঁৎ।
পীতদ্রব্যে কনকং বস্ত্ং কার্পাসিকে সিতে রূপ্যম্ ॥১৫॥
যদি কাক কোন ব্যক্তির নিকট কোন দ্রব্য আনিয়া নিক্ষেপ করে,
তাঁহাঁহইলে উক্ত ব্যক্তির ওঁ দ্রব্যলাভ হইয়া থাকে, আর যদি কাক
কোন ব্যক্তির নিকট হইতে কোন দ্রব্য লইয়া যায়, তাহাঁহইলে এ
ব্যক্তির উক্ত দ্রব্য বিনাশ হইবে বলিয়া জানিবে। কাক পীতবর্ণ দ্রব্য
লইয়া আনিয়া নিক্ষেপ করিলে স্ুবর্ণলাঁভ হয়, আর পীতবর্ণ দ্রব্য অপহরণ করিলে স্বব্ণনাশ হইয়া থাকে । কার্গাসসন্বন্ধীয় দ্রব্য আনয়ন
করিয়া নিক্ষেপ করিলে বন্ত্রলাঁভ ; আর কার্পাসসন্বন্ধীয় দ্রব্য অপহরণ
করিলে বন্ত্রনাশ ১ শ্বেতবর্ণ পদার্থ আনয়ন করিলে 'রৌগালাভ 3) আর
শ্বেতবর্ণ পদার্থ অপহরণ করিলে রৌপ্য বিনাশ হইয়া থাঁকে ॥ ১৫ ॥
. সঙ্ষীরার্চ্ছুনবঞ্জুলকুলদ্বয়পুলিনগ! রুবন্তষ্চ ।
পারি বৃপ্তিংছুর্দিনমনূতৌ স্থাতাশ্চ পাংশুজলৈঃ ॥১৬৷৷
যদি কাঁক ক্ষীরীবৃক্ষের অর্থাৎ বট, অশ্বথ, পাঁকুর ও যজ্ঞডুযুর
ইত্যাদি বৃক্ষের উপর এবং অর্জুন, অশোক ও নদীর উভয় তীর এইসকল
স্থানে উপবেশন করিয়া বর্ষাখতুতে শব্দ করে, তাহাহইলে বৃষ্টি হইয়া
থাকে, আর বর্ষা ভিন্নধতুতে যদি কাক ওঁ সকল স্থানে শব্দ করে, তাহা"
হইলে দুর্দিন অর্থাৎ মেঘাছন্ন হইয়া থাকে। কাক যদি বর্যাখতুতে
যুলি কি্বা ক্লে স্নান করে, তাহাহইলে বৃষ্টি হয়) আর অন্ত খতুতে স্নান
করিলে দুর্দিন হইয়া থাকে ॥ ১৯1
দারুণনাদন্তরূকোটরোঁপগ্ে। বায়সো মহাঁভয়দঃ |
সলিলমবলোক্য বিরুবন্ বৃষ্টিকরোহব্দানুরাবী বা ॥১৭॥
রর _ কাক যনি বৃক্ষের কোঠরে বসিয়া ভয়ঙ্কর শব্ধ করে, তাহাহইলে মহা-
ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে । আর হলের দিকে দৃষ্টি করিয়া শব্দ করিলে
বা মেঘের সমান শব্দ করিলে বৃষ্টি হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
দীপ্তোদ্ধিগ্রো! বিটপে বিকুট্য়ন্বহিু িধুতপক্ষঃ
রক্তদ্রব্যং দগ্ধং তৃণকাষ্ঠং বা গৃহে বিদধৎ | ১৮ ॥
যদি কাক পক্ষদ্বয় আঘাত করিতে করিতে স্বর্য্যাভিমুখ হওত ছুঃখিত
হইয়া ঠেঁটদ্বারা বৃক্ষ খোদিত করে বা ঠোঁকরায়, তাঁহাহইলে অগ্নিভয়,
আর গৃহের উপরে রজবর্ণ দ্রব্য কিম্বা পুরাতন তৃণকাষ্ঠ স্থাপন
করিলেও অগ্নিভয় হইয়া থাকে ॥ ১৮॥'
এঁন্দ্যাদিদিগবলোকী সূর্ধ্যাতিমুখো রুবন্ গৃহে 7)
রাঁজভয়চোঁরবদ্ধনকলহাঠ স্থ্যঃ পণুভয়ং চেতি ॥ ১৯ ॥
'যরি কাক পূুর্কাদি দীপগ্তদিকে দৃষ্টিকরত সূর্য্যাভিমুখ হইয়া গৃহের
নদ বৃহৎসংহিতা ।
পূর্বদিকে বন্ধন, উত্তরদিকে কলহ, আর অগ্নিগ্রভৃতি চারিকোণে পণ্তভয় হইয়1 থাকে ॥ ১৯॥
শাস্তামৈন্দ্ৰীমবলোকয়ন্ রুয়াদ্রাীজপুরুষমিত্রাপ্তিঃ
ভবতি চ স্থবর্ণলন্ধিঃ শাল্যন্নগুড়ীশনাপ্তিশ্চ ॥ ২০ ॥
কাক পূর্বাদি শাস্তাদিকে দৃষ্টিকরত শব্দ করিলে রাজপুরুষ ও মিত্রের
আগমন হয়। আর স্তবর্ণলাভ এবং শালিতওুলের অন্ন গুড়ভোজন প্রাপ্ত
আগ্নেষ্যামনলাঁজীবিক্যুবতি প্রবরধাতুলাঁভশ্চ ।
যাম্যে মাঁষকুলথা ভোজ্যং গান্ধর্বিবিকৈৰ্ষোগঃ ॥ ২১ ॥
যদি কাঁক শান্তা অগ্নিকোণে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করে, তাহাঁহইলে সুবর্ণ
কারাদি অগ্রিঙ্দীবির সহিত সাক্ষাৎ হয় এবং যুবতী স্ত্রীও সুবর্ণাদি শ্রেষ্ঠধাতু লাভ হইয়া থাকে । আর শাস্ত! দ্দিণদিকে দৃষ্টিকরতঃ শব্ধ করিলে
মাষকলাই ও কুল্থিকলাই ভোজন হয় এবং গান্ধার্তিক অর্থাৎ গায়কের
সহিত সাক্ষাৎ হইয়া থাকে ॥ ২১॥
নৈর্ধত্যাং দুতাশ্চৌপকরণদ্ধিতৈলপললভোজ্যাপ্তিঃ।
বারুণ্যাং মাংসস্রাসবধান্যসমুদ্ররত্বাপ্তিঃ ॥ ২২ ॥
যদি কাক শান্তা নৈর্খংকোণে দৃষ্টিকরত শব্দ করে, তাঁহাঁহইলে
দূতের সহিত সাক্ষাৎ হয় এবং অশ্বও অর্থের উপকরণ সামগ্রী লাভ হয়
ও দধি, তৈল ও মাংস এইসকল ভোজন হয়। আর শাস্ত! পশ্চিমদিকে
দৃষ্টিকরত শব্দ করিলে মাংস, মদ্য, আসব, ধান্ত এবং সমুদ্রজাত রত্বলাভ
মারুত্যাং শ্তামুধসরোজবল্লীফলাশনাপ্তিন্চ । |
সৌস্যায়াং পরমান্নাশনং তুরঙ্গান্বরপ্রাপ্তিঃ ॥ ২৩ ॥
কাক শাস্তা বায়ুকোণে দৃষ্টিকরত শব্দ করিলে লোঁহনির্ম্মিত শস্তখড়যাদি আয়ুধ, পদ্ম, কুম্মাগাদি লতাজাত ফল ভোজন প্রাপ্তি হইয়া
থাকে। শান্ত উত্তরদিকে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করিলে দুগ্ধপান ও অশ্ব এবং
বস্াদিণাভ হইর! থাকে ॥ ২৩1
এঁশান্যাং সম্প্রাপ্ডিষ্বতপূর্ণানাং ভবেদনডুহস্চ।
এবং ফলঃ গৃহপতেগহপৃষ্ঠসমাশ্রিতে ভবতি ॥ ২৪ ॥ :
কাক শান্তা ঈশানদিকে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করিলে দ্বতপূর্ণ পাত্র ও বলদ
লাভ হইয়া থাকে। কাক গৃহের উপর বসিয়া এরূপ শব্দ করিলে
গৃহন্বামীর উপরি কথিত ফলসকল লাভ হুইয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
গমনে কর্ণসমশ্চেৎ ক্ষেমায় ন কার্য্যসিদ্ধয়ে ভবতি ।
অভিমুখমুপৈতি যাতুৰ্বিবরুবন্বিনিবর্তয়েদ্যাত্রাম্ ॥ ২৫ ॥
যাত্রাকালে কাক যাত্রাঁকর্তীর কর্ণের বরাবর শব্দ করিয়! চলিয়া
গেলে মঙ্গল হইয়! থাকে, কিন্তু কাধ্যসিদ্ধি হয় না গমনকর্তীর না
উপর বসরা শব্দ করে, তাহাহইলে গৃহস্বামীর এইসকল ফল হয় অর্থাৎ | কাক. আসিয়া! শব করিলে গমন হয় না॥ ২৫।

বৃহৎসংহিতা । টা
গমনকর্তার ধান্তাদি শশ্ত-পূর্ণক্ষেত্র লাভ হইয়! থাঁকে। আর ক্ষেত্রের
শেষসীমায় কাক যদি আকুল হইয়া শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার
হৃজিপ্ধপত্রপল্লবকুস্থমফলানত্রস্তরভিমধুরেষু।
সক্ষীরাব্রণন্থস্থিতমনৌজ্ঞর্ক্ষেযু চার্থকরঃ | ৩৩ |
যাত্রাকাঁলে হুস্গিগ্বপত্র, পল্লব, পুষ্গ ও কলভারাঁবনত এবং মধুর,
সুগন্ধ, ক্ষীরিবৃক্ষ, অক্ষত ও উত্তনভাবে সংস্থিত সুন্দর বৃক্ষের উপর উপবিষ্ট কাক শব্দ করিলে ধনলাভ হইয়া! থাকে ॥ ৩৩]
নিষ্পন্নশস্তশীদ্বলভবনপ্রাসাদহর্দ্যহরিতেঘু।
ধান্যোচ্ছয়মঙ্গল্যেযু চৈব বিরুবন্ধনাগমদঃ | ৩৪ ॥
যে স্থান পরশস্তে আচ্ছাদিত, ঘাঁসে পরিপূর্ণ, গৃহ, মন্দির, রাঁজভবন,
অট্টালিকা, হরিৎ্বর্ণ স্থান, ধান্তরাঁশি এবং গুভন্থান এইনকল স্থানে কাক
শব্দ করিলে যাত্রাকারীর ধন লাভ হইয়া থাকে ॥ ৩৪ ॥
গোপুচ্ছস্থে বল্মাকগেহথব! দর্শনং ভূজঙ্গস্থ |
সদ্যে! ভ্বরে| মহিষণে বিরুবতি গুলো ফলং স্বল্পম্ 1৩৫॥
' যাত্ৰাকালে বদি কাঁক গৌঁপুচ্ছের উপর বা বল্দীকের অর্থাৎ উদর
টিপীর উপর বসিয়৷ শব্দ করে, তাহাহইলে সর্পদর্শন হইয়। থাকে । আর
৷ মহিষের উপর বসিয়। শব্দ করিলে সদ্যই অর হইয়া থাকো! খলের
উপর বসিয়া শব্ব করিলে অল্প ফলনিদ্ধি হইয়া থাঁকে ॥ ৩৫॥
কার্ধ্যস্ত ব্যাঘাতত্ত ণকুটে বাঁমগেহস্থিসংস্থে বা!
উর্দাপ্রিপ্ন বেইশনিহতে চ কাকে বধে| ভবতি ॥ ৩৬ ॥
যাত্ৰাকালে গমনকর্ার বামদিকে তৃণরাশির ব! অস্থিরাশির উপর
কাঁক বিহ শব্দ করিলে কাঁ্য্যের ব্যাঘাত হয়, আর অগ্নিদগ্ধ বা বস্রাতত
বৃক্ষের উপর কাঁক বসিয়া যদি শব্দ করে, তাহাহইলে যাত্রিকের মৃত্যু
কণ্টকিমিজে সৌম্যে সিদ্ধিঃ কাৰ্য্যন্ত ভবতি কলহশ্চ 1.
কন্টকিনি ভবতি কলহে| বল্লীপরিবেষ্টিতে বন্ধঃ ॥ ৩৭ ॥
যাত্রাকানে কণ্টকবৃক্ষযুক্ত শুতবৃক্ষের উপর বসিয়। যদি কাঁক শব্ব
করে, তাহাহইলে যাত্রিকের কার্য্যমিদ্ধি ও কলহ হইয়| থাকে। আর
রি কণ্টকবৃক্ষের উপর বমির! শব্দ করিলে কলহ হুইয়। থাকে। যদি
( অতাবেষ্টিত বৃক্ষের উপর বনিয়। শব্দ করে, তাহাহইলে বন্ধন হইয়া
ছনাগ্রেহঙ্গছেদঃ কলহঃ শুদ্ধক্রমস্থিতে ধ্বাঞ্জে।
পুরতশ্চ পুষ্ঠতো বা খৌময়সংস্থে ধনপ্রাপ্তিঃ ॥ ৩৮॥
যাত্রীকালে কাঁক ছিয়াগুৰৃক্ষের উপর বসিয়া শখ করিলে যাঁত্রিকের
অন্বছেদন, শুবৃক্ষের উপর বনিয়। শব্ধ করিলে কলহ হয়, গমনকর্থার
বামে বাশিত্বাদৌ দক্ষিণপার্থেহনুবাশতে যাঁতুঃ |
অর্থাপহারকারী তদ্বিপরীতোহর্থসিদ্ধিকরঃ ॥২৬॥
যাত্রাকালে কাক প্রথমতঃ গমনকর্তার বাঁদিকে শব করিয়া পরে
দক্ষিণদিকে শব্দ করিলে দ্রব্য অপহৃত হয়, আর ইহার বিপরীত অর্থাৎ
প্রথমতঃ গমনকর্তীর দক্ষিণদিকে শব্ধ করিয়া! প
অর্থসিদ্ধি হইয়! থাকে ॥ ২৬॥
রে বামদ্দিকে শব্দ করিলে
যদি বাম এব বিরুয়ান্ ুহুমুহর্যায়িনোহনুলোমগতিঃ |
অর্থন্ত ভবতি সিদ্ধ প্রাচ্যানাং দক্ষিণশ্চৈবম্ | ২৭ ॥
যাত্ৰাকালে কাঁক গমনকর্তার বামদিক হইতে বারম্বার শব্ধ করিতে
করিতে পথিকের সঙ্গে সঙ্গে গমন করে, তাহাহইলে প্রর়োজনসিদ্ধি
হইবে বলিয়া জানিবে। কিন্তু পৃর্বদেশীর পক্ষে বাত্রাকালে যদি যাত্রি-
কের দক্ষিণদিক হইতে শব্ধ করিতে করিতে যন্ষে সঙ্গে গমন করে,
তাহাহইলে উক্তব্ধপ কল হইয়া থাকে ॥ ২৭॥
বাম প্রতিলোমগতির্রবাশন্ গমনস্ বিস্বকৃদ্ভবতি |.
তত্রস্থন্তৈব ফলং কথয়তি যদ্বাঞ্চিতং গমনে ॥ ২৮॥
কাঁক গমনকর্তার সন্মুখে আসিয়া বাঁমদিকে শব্ধ করিতে করিতে
গমন করিলে গমনের বিদ্ল হইয়া! থাকে। আর যদি অবস্থিত ব্যক্তির
বামদিকে কাক-শব্দ করে, তাহাহইলে অভিপ্রেত কার্ধ্যসিদ্ধি হইয়!
দক্ষিণবিরুতং কৃত্বা বামে বিরুয়াঁদ্যথেপ্দিতাঁবাপ্তিঃ।
গ্রতিবাশ্য পুরে ঘায়াদ্ দ্রুতমগ্রেহর্থাগমোঁহতিমহান্ ॥২৯
কাক বদি গমনকর্তার দক্ষিণদিকে শব্দ করিতে করিতে বাঁমদ্বিকে
যায়, তাহাহইলে বাঞ্ছিভার্থ প্রাপ্ত হই থাকে । আর কাক শব্ধ করিতে
করিতে যদি গমনকর্তীর অগ্রে যার, তাহাহইলে অচিরকালের মধ্যে
প্রধান দ্রব্যলাঁভ হইয় থাকে ॥ ২৯ ॥
প্রতিবাধ্য পৃষ্ঠতে| দক্ষিণেন যায়াদ্ ভ্রুতং ক্ষতজবর্তা |
একচরণোহর্বমীক্ষন্ বিরুবংস্চ পুরো। রুধিরহেতুঃ ॥৩০৷
কাঁক যদি গমনকর্তার পশ্চান্ভাগ হইতে শব্দ করিতে করিতে দক্গিণদিকে শীত্র যায়, তাহাহইলে রক্তআ্ৰাব হইয়া, থাকে, আর কাক যদি এক
পাদে অবস্থিত হইয়া হুর্যোর দিকে দৃষ্টিকরতঃ গ্রমনকর্তার সন্মুখে শব
করে, তাহাঁহইলে রক্তন্রাবের কারণ সজ্বটিত হইয়া] থাকে ॥৩০॥
দৃষ্টীর্কমেকপাদস্তণ্ডেন লিখেদ্যদা স্বপিচ্ছানি।
. পরতে! জনস্ত মহতো বধমভিধত্তে তদ! বলিভূক্ £৩১॥
যদি যাঁত্রাকালে কাঁক গমনকর্তার সম্মুখে ুর্য্যাভিমুখ হইয়া! একপাদে
অবস্থিত হইয়। কাষ্ঠদ্বার! স্বীয় পুচ্ছ বিলিখন করে, তাহাহইলে মহাজনের
বধ হইয়া! থাকে ॥ ৩১॥
' শস্তোপেতে ক্ষেত্রে বি নু
আকুলচেফ্টো৷ বিরুবন্ সীমান্তে ব্েশকৃদ্যাতুঃ
যাত্ৰাকালে কাক ধান্তাদি শশ্ত-পূর্ণক্ষেতে শান্ত ছুইয়া শ
ত শীন্তে সশস্-ভূলরিঃ |
রি ॥৩২॥ অগ্রে বা গশ্চান্তীগে গৌময়ের উপর বমিয়! কাঁক
ব্ করিলে | কর্তার অর্থগ্রাপ্ত হইয়। থাকে ৷ ৩৮ |
শৰ করিলে গমন
রণ

| MN লাকি
বৃহৎ্সংহিতা। . :
মৃতপুরুযাঙ্গাবয়বস্থিতোইভিবাশন্ করোতি সবত্যুভয়ম্
ভঞ্জমস্থি চ চঞ্চ | যদ্দি বাশত্যস্থিভঙ্গায় ॥ ৩৯ ॥
যদি কাক মৃতপুরুষের কোন অঙ্গের উপর উপবেমন করিয়া শব
| করে, তাহাহইলে যাত্রিকের মৃত্াতয় জানা যায়, আর যদি কাক চঞ্জু-
| ঘারা অস্থি আধাতকরতঃ শব্দ করে, তাহাঁহইলে গমনকর্তার অস্থি ভঙ্গ
হইবে; এইরূপ জানা যায় | ৩৯ ॥
. রজ্ছস্থিকাষ্ঠকণ্টকিনিঃসারশিরোরুহাননে রুবতি |
ভুজগগদদংস্টি তক্করশস্ত্াগ্নিভয়ান্যনুক্রমশঃ ॥ ৪০ ॥
যদি কাঁক বাত্রাকালে বজ্জ,, অস্থি, কাষ্ঠ, অসার পদার্থ এবং কেশ
শৃকরাদিদংস্, চৌর, শত্ত্র এবং অগ্নি এই সকলের ভয় উপপ্তিত হইয়া
থাকে অর্থাৎ রজ্জ, সুখে করিয়া শব্ধ করিলে সর্পভয়, অস্থি মুখে
করিয়া শব্ব করিলে রো'গভয় ইত্যাদিরূপ জানিবে | ৪০ ॥
সিতকুম্বমাশুচিমাংসাননেহর্থসিদ্ির্যথেপ্নিতা যাতুঃ ৷
ধুন্বন্ পন্ষাবুদ্ধীননে চ বিদ্বং মুহুঃ ক্ণতি ॥ ৪১ ॥
যদি যাত্রাকালে কাক শ্বেতপুষ্প, অপবিত্র. পদার্থ এবং মাংস মুখে
করিয়! শব্দ করে, তাহাঁহইলে পথিকের যথোভিলধিত বিষয় সিদ্ধি
হইয়া থাকে, আর পক্ষদ্বয় আঘাতকরতঃ উর্ধাদিকে মুখ করিয়া শব্দ
করিলে গমনকর্তার বিঘ্ন উপস্থিত হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ৪১ ॥
যদি শহখলাঁং বরত্রাং বল্লীং বাঁদায় বাশতে বন্ধঃ |
পাঁধাণন্ছে চ ভয়ং ক্রিসটাপুর্ববাধ্বিকযুতিশ্চ ॥ ৪২ ॥
যদি কাঁক শৃঙ্খল অর্থাৎ শিকল, চ্রজ্জ, এবং লতা মুখে করিয়া
শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার বন্ধন হইয়া থাকে, আর প্রস্তরের
উপর উপবেসন করিয়া কাক শ্রন্ব করিলে ভয় এবং ক্রেশযুক্ত ও অপূর্বপথন্থিত পথিকের সহিত সাক্ষাৎ হইস্স] থাকে ৷ ৪২ ॥
১ন্তোন্যিতক্ষংক্রামিতাননে তুষ্টিরুত্তমা ভবতি ৷
' বিজ্ঞেয়ঃ স্ত্রীলাভো দম্পত্যোর্ববাশতোষযুগপৎ ॥ ৪৩ ॥
যাত্ৰাকালে কাঁকদ্বয় যদি পরস্পর পরস্পরের মুখে আহারীয় দ্রব্য
দিতেছে, ইহ! দৃষ্ট হয়, তাহাঁহইলে গমনকর্তা অতিশয় সস্তোষলাভ করে।
আর যদি স্ত্রী ও পুরুষ কাক একত্রিত হইয়! যাত্রাকালে শব্দ করে, তাহা.
হইলে স্বীলাভ হইয়া থাকে ॥৪৩॥
প্রষদাশির উপগতপূর্ণকুত্তসংস্থেহঙ্গনার্থসম্প্রাপ্তিঃ
ঘটকুউনে ন্বতবিপদ্ ঘটোপহদনেহন্নসম্প্রাপ্তিঃ ॥ 8৪ ॥
ৃ স্ত্রীলোকের মস্তকস্থিত পূর্ণকুত্তের উপর যদি কাক উপবেসন করে,
| হাহাহইলে যাত্রিকের এ যাত্রায় স্ত্রী ও ধনলাভ হইয়া থাকে, আর যদি
| পূৰ্ণকুন্তে আঘাত করে, তাঁহাহইলে পুত্রের দুঃখ উপস্থিত হইবে বলিয়া
নিবে, যদি উক্ত পূর্ণকুম্ভের উপর কাক মলত্যাগ করে, তাহাহইলে
গমনকর্তাীর ভোজন লাভ হইয়া থাকে! ৪৪ ॥
স্পা
মুখে করিয়! শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার যথাক্রমে সর্প, রোগ, |.
স্বন্ধবারাদীনাং নিবেশসময়ে রুবংশ্চলৎপক্ষঃ।
সুচয়তেহন্যান্থানং নিশ্চলপক্ষত্ত ভয়মাত্রম্ ॥ ৪ম
স্বন্ধাবারে অর্থাৎ তাম্বুর মধ্যে প্রবেশকালে কাক যদি পক্ষদ্ধয় কম্পিত
করত শব্দ করে, তাহাহইলে অন্তস্থানে অমন অর্থাৎ অপর স্থানে শিবির
সন্নিবেশ সুচনা করে, আর পক্ষদ্বয় কম্পিত করিয়। যদি শব করে,
তাহাহইলে ভয়মাত্র হুচন] করিয়া থাকে ॥ ৫৫ ॥
প্রবিশন্তিঃ সৈম্যাঁদীন্ সগৃপ্রকক্ৈিবনাঁমিষং ং
অবিরুদ্বৈত্তৈঃ প্রীতিদ্বিধতাং যুদ্ধং বিরুদ্ধৈশ্চ ॥ ৪৬ ॥
কাক, শকুন ও কঙ্ক এই সকল পক্ষী যদি সৈন্য, নগর ও গ্রাম এই
সকল স্থানে প্রবেশ করে এবং প্রবিষ্ট হইয়! বিরোধ করে, তাহাহইলে
শক্রর প্রাপ্তি ও যুদ্ধ উপস্থিত হইয়! থাকে ॥ ৪৬॥
বন্ধঃ শুকরসংস্থে পঙ্কাক্তে শুকরে দ্বিকেহর্থাপ্তিঃ ৷
ক্ষেমং খরোষ্ট্রসংস্থে কেচিৎ প্রাহুর্ববধন্ত খরে ॥ ৪৭ ॥
যদি যাত্রাকালে দেখা যায় যে, কাঁক শুকরের উপরে উপবেসন
কিয়া আছে, তাহাহইলে যাত্রাঁকাঁরী ব্যক্তির বন্ধন এবং কর্দমাক্ত
শূকয়ে উপবিষ্ট দেখিলে ধনলাভ হয়। আর কাককে গর্দভ ও উক্টরের
উপর উপবিষ্ট দেখিলে গমনকর্তার মঙ্গল সংঘটিত হুইয়। থাকে । এবিযয়ে
কেহ কেহ বলিয়া থাকেন, গর্দভের উপর কাককে উপবিষ্ট দেখিলে
গমনকারীর বধ হইয়া থাকে ॥ ৪৭ ॥ ৃ
বাহুনলাভোহ্শ্বগতে বিরুবত্যনুযায়িনি ক্ষতজপাতিঃ |
অন্যেহপ্যনুত্রজন্তো৷ যাতাঁরং কাঁকবদ্ধিহগাঃ ॥ ৪৮ ॥
যদি 'যাত্রাকালে কাক অশ্বের উপর বমির! শব্দ করে, তাঁহা-
হইলে গমনকর্তার বাহন লাভ হইয়া! থাকে । পথিকের পশ্চাৎদিক্
হুইভে কাক শব্দ করিয়া! চলিয়। গেলে রক্তপাত হইয়া গাঁকে। এইরূপ
যদি অন্ত পক্ষী শশ্চাৎদিক্ হইতে চলিয়! যায়, তাহাহইলেও কাকের
সায় ফল হইয়া থাকে ॥ ৪৮) j
দ্বাত্রিংশৎ প্রবিভক্তে দিকৃচক্রে যদ্যথা সমুদ্দিষ্টমৃ। :
তত্তত্তথ! বিধেয়ং গুণদোষফলং যিষাসুনাম্ ॥ ৪৯ ॥
চক্রবাঁলকে ৩২ ভাগে বিভক্ত করিয়! তাহার কোন্ ভাগে শাকুনদর্শনে কিরূপ ফল হইবে, তাহা! পূর্বে কথিত হইয়াছে । কাকের শব্দ
শ্রবণ এবং কাবদর্শনেও যাত্রিকের পক্ষে সেইরূপ গুভাশুভ ফল স্থির
মঠ |
কা ইতি কাকন্ত রুতং স্বনিলয়সংস্থস্ত নিম্পফলং প্রোক্তম্ ।
কব ইতি চাত্বপ্রীত্যৈ ক ইতি রুতে সিগ্বমিত্রাপ্তিঃ ॥৫০॥
যদি কাঁক স্বীয় বাধায় বসিয়! “কা” এইরূপ শব করে, তাহা হইলে
ও শব্দ নিক্ষল বলিয়া জানিবে, অর্থাৎ উহার কোন শুভাঁগুভ ফল হয়
নাঁ। “কব” এইরূপ শব্দ স্বীয় মানদিক আনন্দে করে, তাঁহারও কোঁন
ফুল নাই। আর “ক” এইরূপ শব করিলে প্রিয় মিত্রের সমাগম হইবে

বৃহৎমংহিতা।। ২০৭
_ কাক যাদি বৈশাখমালে উপজবরহি বকা হুজি _ ৃ
হইলে সুভিক্ষ এবং মঙ্গল হইয়! থাকে। আর যদি নিন্দিত বৃক্ষ র্ টি জা TORENOG;
কবুক্ষ ও শুফবুক্ষ তাহলে গ্রামের অবরোধ এবং
কণ্টকৰু IE বৃক্ষ এইসকল বৃক্ষে কাক বাস করে, তাহাহইলে সেই | উড়িয়া বেড়াইলে গ্রা 97557511555
দেশে দুর্ভিক্ষ ও ভয় হইয়া থাকে। অপিচ এইস মর নাশ হইয়া থাকে ঘ ৮ ॥ |
কল শুভাগু ই
দেশে হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ২॥ দি ই তুগুপক্ষৈশ্ঠরণবিঘাতৈর্জনানভিভবন্তঃ।
নীড়ে প্রাকৃশাখায়াং শরদি ভবেৎ প্রথমবৃষঠ স্তিশক্রবৃদ্ধিং নিশিবিচরস্তো জনি
রপরন্তামৃ নচ্বনাশম্ ॥ ৯ ॥
যাম্যোত্তরয়োম্বধ্য। প্রধানবৃষ্টিস্তরোরুপরি ॥৩॥ ! যদি কাক নির্ভয় হইয়া চঞ্চ (ঠোঁট ), পক্ষ এবং পাদ এই নকলদ্বারা
পু এ আঘাত করিয়া লোকের ত্রা ঃ ছি
যদি কাক বৃক্ষের পূর্ব বা পশ্চিমদিকের শাখাতে বাস! নির্মাণ করে, | থাকে। আর রাত্রিকালে বি ১:55
তাহাহইলে শরৎখতুতে (আশ্বিন, কান্তিকমাসে) প্রথম বৃষ্টি হইয়! চিলা কহিতে
থাকে। আর দক্ষিণ ও উত্তরদিকের শাথাতে কাক বাস! নির্দ
[ণ করিলে ঢা
সত £ স্বভয়ং
ভার ও আখিননানে বৃতিহইয। খালে। মজে অনা বানা হও ব্যন খে ভ্রমন্তিঃ স্বভয়ং বিপরীতমণ্ডলৈশ্চ পরাঁৎ ।
করিলে শ্রাবণাদি চারিমাসই বৃষ্টি হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ৩॥ অত্যারুলং ভ্রমন্তিরববাতোদৃত্রামে। ভবতি কাকৈঃ ॥১০] .
শিথিদিশি নলৰ দিনে তাং শারদন্ত ভিতি দি কাক আকাশে বামদিক হইতে দক্ষিণদিকে মণ্ডলাকারে ভ্রমণ
হি ৃ করে, তাহাহ্ইলে স্বীয় আত্মীয় হইতে ভগ্ন বুঝা যায় ; আর প্রূপ দক্ষিণপরিশেষয়োঃ স্থৃভিক্গং মুধকসম্পত্ত, বায়ব্যে ॥ ৪ ॥ দিক হইতে বামদিকে ভ্রমণ করিতে থাকিলে শক্র হইতে ভর উপস্থিত
কাক আগ্নকোণে বাপা প্রস্তুত করিলে কোন কোন স্থানে বৃষ্টি হইয়!
L হইবে বলিয়! জ্ানিবে। বদি অত্যন্ত ব্যাকুল হইয়| কাক সকল উড়িয়া
থাকে, নৈখ্খৎকোণে কাক বাসা করিলে শরৎ্খতুতে ধান্ত হইবে, বায়ু | বেড়ায়, তাহাহইলে অত্যন্ত ঝড় হইয়! থাকে ॥ ১০ |
ও ঈশানকোণে বাস! প্রস্তুত করিলে সুভিক্ষ হইবে, আর বায়ুকোণে উদ্ধমুখাশ্চলপক্ষাঃ পথি ভয়দাঃ ক্ষুত্তয়ায় ধাঁন্যমুষঃ ৷
কাক বাধা করিলে মৃষিকবৃদ্ধি হইয়! থাকে ॥ ৪ ॥ : :
ৰহঃ সেনাঙ্গস্থ। যুদ্ধং পরিমোঁষং চাঁন্যভূতপক্ষাঃ ॥ ১১ ॥
শরদর্ভগুল্মবলীধাঁন্যপ্রাসাদগেহনিন্নেযু।
যদি কাক উপরের দিকে মুখ করিয়! পক্ষত্বয় কম্পিত করে বাঁ
শুন্য ভবতি স দেশশ্চৌরানাবৃষ্টিরোগার্ভঃ ॥ ৫॥ আঘাত করে, তাঁহাহইলে পথে ভয় উপস্থিত হইয়! থাকে । আর কাক
কাক যদি শর (তৃণবিশেষ ), দর্ভ, গল, বল্লী অর্থাৎ লতা, ধান্ত,
যদি লুক্কায়িতভাবে ধান্ত লইয়া যায়, তাহাহইলে দুর্ভিক্ষ হয়। হস্তী,
দেবালয়, গৃহ এবং নিক্রভূমি এইসকল স্থানে বাস! নির্শ্মাণ করে, তাহা- | অশ্ব, রথ, পদ্বাতিক ও অন্তান্ত সেনাঙ্গের উপর কাক বিলে যুদ্ধ উপস্থিত
হইলে চৌর, অনাবৃষ্টি এবং রোগ এইসকল উপদ্রবদ্ধার! দেশ জনশৃদ্ত | হয়। যদি কোকিলের ন্যায় অতিশয় কৃষ্ণবর্ণ কাকের পক্ষ দৃষ্ট হয়, তাহা- |
হইলে চৌরভয় উপস্থিত হইয়া থাকে ॥১১॥ -
দ্বিত্রিচতুঃশাবত্বং সুভিক্ষদং পঞ্চভিনূপান্যত্বম ৷ ভম্মীস্থিকেশপত্রীণি বিন্যমন্ পতিবধায় শষ্যায়াম্ 1
অগ্ডাবকিরণমেকাগতা প্রসুতিশ্চ ন শিবায় ॥ ৬ ॥ মণিকু্্মাদ্যবহনেন স্তন জন্মান্থথাক্গনায়াশ্চ ॥ ১২॥
যদি কাক, ছুই, তিন বা চারিটা শাবক প্রসব করে, তাহাহইলে
যদি কাক শয্যায় ভন্ম, অস্থি, কেশ এবং পত্র, এই সকল নিক্ষেপ
দেশে সুভিক্ষ হয়, পাঁচটা শাবক এসব করিলে দ্বিতীয় রাজ হইয়া | করে, ভাঁহাহইলে পতির বধ ; মণি, পুষ্প এবং ফল এই সকল বিছানার
থাকে অর্থাৎ ভিন্ন দেশের রাঁজ আনিয়া রাজত্ব করিবে। আর কাকের | উপর নিঃক্ষেপ করিলে পুত্র জন্মে আর তৃণ, কাঁঠাদি নিঃক্ষেপে করিলে
ডিম্বের চারিদিক্ ফাটিয়া! গেলে কিংবা! একটিমাত্র ডিম্ব হইলে অথবা | কন্তা জন্বিয়৷ থাকে ॥ ১২॥
ডিম্ব ন! হইলে দেশে অমঙ্গল উপস্থিত হুইয়! থাকে ॥৬॥ ূর্ণাননেহর্থলাভঃ মিকতা ধান্াৰ্তমৃতকুসথম পর্বঃ
চৌরকবর্ণেষ্চৌরাশ্চিতৈর্ৃত্যুঃ দিতৈশ্চ বহিভয়মূ। ভয়দৌ৷ জনসংবাঁসাদ্ যদি ভীতীন্যপনয়ে কাকঃ ॥ ১৩॥
বিকলৈছুর্ভিক্ষভয়ং কাঁকানাং নির্দিশেচ্ছিভিঃ॥ ৭ ॥ যদি কাকের মুখ বালুকা, ধাঁন্ত, কাচামৃত্তিকা, পুষ্প ও ফল ই
কাকের শীবকের বর্ণ চোরক অর্থাৎ চোরগুঙ্দী নামক গন্ধ্রব্যের | দার! পরিপূর্ণ দৃষ্ট হয়, তাহী হইবেই অর্থলাভ হয়, যাত্রাকালে টা
স্বশ হইলে চৌরতয়, নানাবর্ধে চিত্রিত হইলে মৃত্যু) শ্বেতবর্ণ হইলে | এই সকল ফল হইয়া! থাকে। আর যদি কাঁক জনমনুহের তে
অগ্নিভয়, আর শাবক অঙ্গ হীন হইলে দুর্ভিক্ষভয় হইয়] থাকে ॥ ৭ ॥
কোন পাত্র লইয়া যায়, তাহাহইলে ভয় হইয়। থাকে ॥ ১৩৫ A >
ঃ হনশস্তোপানচ্ছত্ৰচ্ছায়ান্গকুট্টনে মরণমূ। /
অনিমিতসংহতৈগ্রণমমধ্যগৈঃ স্কুতয়ং প্রবাশন্তিঃ। বাঁহনশস্তোপানচ্ছত্রচ্ছায়াঙগকুট্রনে
| ক্ৰোধশ্চক্তাকারৈরভিঘাতো বর্গবর্গ স্থঃ॥ ৮॥
তৎপুজায়াং পুজা বিষ্ঠাকরণেহম্নসমপাণ্ডিঃ ॥ ১৪ ॥ )
যদি কাক অশ্বপ্রহৃতি বাহন, খড়ীঘি অন্ত, জুতা, ছত্র, ছায়া এবং

অঙ্গ এইসকল কুন করে অর্থাৎ ঠোক্রায়। ত
| স্বামীর মৃত্যু হইয়া থাকে। আর ওঁ বা
করিলে ও সকলের স্বামীর-পূজা প্রাপ্তি হয়,
পরিত্যাগ করে, তাহাহইলে অন্নপ্রাপ্তি হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
যদ্দ ব্যযুপনয়েত্ক লব্ধিরপহরতি চেৎ প্রণাশং স্যাৎ।
পীতদ্রব্যে কনকং বন্ত্রং কার্পাসিকে সিতে রূপ্যম্ ॥১৫।
যদি কাক কোন ব্যক্তির নিকট কোন দ্রব্য আনিয়া নিক্ষেপ করে,
তাঁহাহইলে উক্ত ব্যক্তির ওঁ দ্রব্যলাভ হইয়া থাকে, আর যদি কাক
কোন ব্যক্তির নিকট হইতে কোন দ্রব্য লইয়া যায়, তাহাহইলে ও
ব্যক্তির উক্ত দ্রব্য বিনাশ হইবে বলিয়া জানিবে। কাক পীতবর্ণ দ্রব্য
লইয়| আসিয়! নিক্ষেপ করিলে স্থব্ণলাভ হয়, আর পীতবর্ণ দ্রব্য অপহরণ করিলে স্ববর্ণনাশ হইয়া থাকে। কার্পাসসম্বন্ধীয় দ্রব্য আনয়ন
করিয়া নিক্ষেপ করিলে বস্ত্রলাঁভ ; আর কার্পাসসন্বদ্ধীয় দ্রব্য অপহরণ
করিলে বন্ত্রনাশ ; শ্বেতবর্ণ পদার্থ আনয়ন করিলে রৌগ্যলাঁভ) আর
শ্বেতবর্ণ পদার্থ অপহরণ করিলে রৌপা বিনাশ হইয়া থাকে ॥ ১৫॥
সন্ষীরার্জুনবঞ্জুলকুলদ্য়পুলিনগী রুবন্তশ্চ।
পররষি ৃপিংছুর্দিনমনৃূতৌ ন্নাতাশ্চ পাংশুজলৈঃ।১৬|
যদ্দি কাঁক ক্ষীরীবৃক্ষের অর্থাৎ বট, অশ্বথ, পাঁকুর ও যজ্ঞডুমুর
ইত্যাদি বৃক্ষের উপর এবং অর্জুন, অশোক ও নদীর উভয় তীর এইসকল
স্থানে উপবেশন করিয়া বর্ষাখতুতে শব করে, তাহাহইলে বৃষ্টি হইয়া
থাকে, আর বর্ষা ভিন্নঞতুতে যদি কাক ও সকল স্থানে শব্দ করে, তাহা”
হইলে ছুর্দিন অর্থাৎ মেঘাছন্ন হইয়া থাকে! কাক যদি বর্ধাথতৃতে
ধূলি কিনব জলে স্বান করে, তাহা হইলে বৃষ্টি হয় আর অন্য খতুতে নান
করিলে হূর্দিন হইয়া থাকে ॥ ১৯1
দারুণনাদভ্তরূকোটরোপগে। বাঁয়সে! মহাঁভয়দঃ |
মলিলমবলোক্য বিরুবন্ বৃষ্টিকরোহব্দানুরাঁবী বাঁ ॥১৭৷৷
কাঁক যদি বৃক্ষের কোঠরে বসিয়া ভয়ঙ্কর শব্ধ করে, তাহাহইলে মহা-
ভয় উপস্থিত হইয়া থাকে। আর জলের দিকে দৃষ্টি করিয়! শব্দ করিলে
বা মেঘের সমান শব্দ করিলে বৃষ্টি হইয়া থাকে | ১৭ ॥
দীপ্তোদ্ধিগ্নো। বিটপে বিকুট্টয়স্বহিকৃদ্বিধুতপক্ষঃ ।
রক্তদ্রেব্যং দগ্ধং তৃণকাষ্ঠং বা গৃহে বিদধৎ ॥ ১৮॥
যদি কাক পক্ষদ্বয় আঘাত করিতে করিতে হূর্য্যাভিমুখ হওত দুঃখিত
হইয়! ঢোঁটদ্বার! বৃক্ষ খোদিত করে ব! ঠোকরায়, তাহাহইগে অগ্নিভয়,
আর গৃহের উপরে রক্তবর্ণ দ্রব্য কিন্বা পুরাতন তৃণকাষ্ঠ স্থাপন
করিলেও অগ্নিভয় হইয়া! থাকে ॥১৮॥
| এঁন্দ্যাদিদিগবলোকী সুর্ধ্যাভিমুখো রুবন্ গৃহে গৃহিগঃ |
| বাজভয়চোরবন্ধনকলহীঃ স্থ্যঃ পণ্ডভয়ং চেতি ॥ ১৯ ॥
] বদি কাক পূর্বাদি দীগ্ডদিকে দৃষ্টিকরত স্ধ্যাভিনুখ হইয়া গৃহের
হাহইলে প্র সকলের | পূর্বদিকে বন্ধন, উত্তরদিকে কলহ, আর অগ্নিপ্রভৃতি চারিকোঁপে পত্ত- |
হনাদির উপর পুষ্প নিক্ষেপ | ভয় হইয়া থাকে ॥ ১৯ ॥
যদি ও নকলের উপর বিষ্ঠা | শাস্তামৈন্দ্রীমবলোঁকয়ন্ রুয়াদ্রাজপুর্রষমিত্রাপ্তিঃ
ভবতি চ স্ুবর্ণলব্ধিঃ শাল্যন্নগুড়ীশনাপ্তিশ্চ ॥ ২০ ॥
কাক পুর্ববাদি শাস্তাদিকে দৃষ্টিকরত শব্দ করিলে রাঁজপুরুষ ও মিত্রের
আগমন হয়। আর স্থবর্ণলাভ এবং শালিতঙুলের অন্ন গুড়ভোজন প্রাপ্ত
আগ্নেষ্যামনলাঁজীবিকযুবতিপ্রবরধাতুলাভশ্চ ।
যাম্যে মাষকুলথ্থা ভোজ্যং গান্ধর্বিবকৈৰ্ষোগঃ ॥ ২১1
যদি কাঁক শাস্তা অগ্নিকোণে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করে, তাহাঁহইলে স্থবর্ণকারাদি অগ্নিঙ্গীবির সহিত সাক্ষাৎ হয় এবং যুবতী স্ত্রীও সুবর্ণাদি শ্রেষ্টধাতু লাভ হইয়া থাকে । আর শাস্ত1 দক্ষিণদিকে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করিলে
মাষকলাই ও কুল্থিকলাই ভোজন হয় এবং গান্ধার্কিক অর্থাৎ গাঁয়কের
সহিত সাক্ষাৎ হইয়া থাকে ॥ ২১॥
নৈধত্যাং দুতাস্চৌপকরণদধিতৈলপললভোজ্যাপ্রিঃ।
বারুণ্যাং মাংসন্তুরাসবধান্যসমুদ্রেরত্বাপ্তিঃ ॥ ২২ ॥
যদি কাক শান্তা নৈর্খংকোণে দৃট্টিকরত শব্দ করে, তাহাহইলে
দূতের সহিত সাক্ষাৎ হয় এবং অশ্বও অশ্বের উপকরণ সামগ্রী লাভ হয়
ও দধি, তৈল ও মাংস এইসকল ভোজন হয়। আর শান্তা পশ্চিমদিকে
দৃষ্টিকরত শব্দ করিলে মাংস, মদ্য, আদব, ধান্য এবং সমুদ্রজাঁত রত্রলাভ
হইয়া থাকে ২২॥
মারুত্যাং শন্ত্রাযুধসরোজবল্লীফলাশনাপ্ডিশ্চ |
সৌম্যায়াং পরমান্নাশনং তুরঙ্গানম্বরপ্রীপ্তিঃ ॥ ২৩ ॥
কাক শাস্ত। বাযুকোণে দৃষ্টিকরত শব্দ করিলে লৌহনির্দিত শস্তরখড়গাদি আযুধ, পদ্ম, কুম্মাগাঁদি লতাজাত ফল ভোজন প্রাপ্তি হই!
থাকে। শাস্তা উত্তরদ্দিকে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করিলে দুগ্ধপান ও অশ্ব এবং
বস্বাদিলাভ হইয়া থাকে ॥ ২৩ ॥
এশান্যাং সম্প্রাপ্ডির্ব'তপুর্ণানীং ভবেদনডু হশ্চ ।
এবং ফলঃ গৃহপতেরগৃহপৃষ্ঠঘমাশ্রিতে ভবতি ॥ ২৪ ॥ -
কাক শান্ত! ঈশানদিকে দৃষ্টিকরতঃ শব্দ করিলে স্বৃতপূর্ণ পাত্র ও বলদ
লাভ হইয়া থাকে। কাক গৃহের উপর বসিয়া এরূপ শব্ধ করিলে
গৃহস্বামীর উপরি কথিত ফলসকল লাভ হইয়া থাকে ॥ ২৪ ॥
গমনে কর্ণ গমশ্চেং ক্ষেমায় ন কার্্যসিদ্ধয়ে ভবতি ৷.
অভিমুখমুপৈতি যাঁতুৰ্কিবরুবন্বিনিবর্তয়েদ্যাত্রাম্ ॥ ২৫ ॥
যাত্রাকালে কাক যাত্রাঁকর্তার কর্ণের বরাবর শব্দ করিয়! চলিয়া |.
গেলে মঙ্গল হইয়া থাকে, কিন্তু কার্য্যসিদ্ধি হয় না গমনকর্তীর সম্মুখে
নী রুহুসংহিতা । ূ
পালার গা
J উপর বসিয়া শব্দ করে, তাহাহইলে গৃহগ্বামীর এইদকল ফল হয় অর্থাৎ | কাক আসিয়া শব্দ করিলে গমন হয় না৷ ২৫॥
Ky
য়

Fr ooo —
বহতসংহিতা। ২5৩
বামে বাঁশিত্বাদো দক্ষিণপার্থেইনুবাশতে যাতুঃ | গমনকর্তার ধান্তাদি শন্ত-পূর্ণক্ষেত্ৰ লাভ হইয়া থাকে। আর ক্ষেত্রের
অর্থাপহারকারী তদ্বিপরীতোহর্থসিদ্ধিকরঃ ॥ ২৬ ॥ শেষসীমায় কাক যদি আকুল হইয়া শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার
যাত্রাকালে কাক প্রথমতঃ গমনকর্তার বামদিকে শব্ব করিয়! পরে ছুঃখ হইয়া থাকে ৷৷ ৩২ |.
দক্ষিণদিকে শব্দ পা অপন্ৃত হয়, আ'র ইহার বিপরীত অর্থাৎ সবস্ি্ধপত্ৰপল্পবকুস্থমফলানঅ্রন্তরভিনধুরেষু ৷
প্রথমতঃ গমনকর্তার দক্ষিণদিকে শব্ধ করিয়! পরে বাঁমদিকে শব্ধ করিলে ক্ষীরাত্র ্
অর্থসিদ্ধি হইয়! থাকে ॥ ২৬॥ স ণসস্থিতমনোজ্ঞবৃক্ষেষু চার্থুকরঃ ॥৩৩ ॥
যাত্রাকাঁলে সুক্মিপ্পত্র, পল্লব, পুষ্প ও ফলভারাবনত এবং মধুর,
সুগন্ধ, ক্গীরিবৃক্ষ, অক্ষত ও উদৎ্মভাঁবে সংস্থিত সুন্দর বৃক্ষের উপর উপবিষ্ট কাক শব্দ করিলে ধনলাভ হুইয়! থাকে ॥ ৩৩
নিষ্পন্নশম্তশীদ্বলভবনপ্রাসাঁদহনদ্যহরিতেযু।
ধান্যোচ্ছয়মঙ্গলোষু চৈব বিরুবন্ধনাগমদঃ | ৩৪ |.
যে স্থান পক্ধশস্তে আচ্ছাদিত, ঘাসে পরিপূর্ণ, গৃহ, মন্দির, বাঁজতবন,
অট্টালিকা, হরিৎবর্ণ স্থান, ধান্ভরাশি এবং শুভস্থান এইসকল স্থানে কাক
শব্দ করিলে যাত্রাকারীর ধন লাঁভ হইয়া থাকে ॥ ৩৪ |
গোঁপুচ্ছস্থে ব্মীকগেহথব! দর্শনং ভূজঙ্গস্ত |
সদ্যে! জরো। মহ্ষগ্ে বিরুবতি গুল্মে ফলং ব্বল্পম্ ॥৩৫॥
যাত্ৰাকালে বদি কাক গৌপুচ্ছের উপর বা. বন্দীকের অর্থাৎ উন্লের
টিপীর উপর বসিয়! শব্ধ করে, তাহাহইলে মর্পরর্শন হইয়! থাকে। আর
মহিষের উপর বসিয়া শব্দ করিলে যদ্যই জর হইয়| থাকে। গুল্ের
উপর বসিয়! শব্দ করিলে অল্প ফলমিদ্ধি হইয়! থাঁকে | ৩৫ ॥
কাৰ্য্যস্ত ব্যাঘাতভ্তুণকূটে বামগেহস্থিসংন্ছে বা
উৰ্দ্ধাযিপ্প ফেহশনিহতে চ কাকে বধে ভবতি | ৩৬ ॥
যাঁতাকালে গমনকর্ত্তার বাঁমদিকে তৃণরাশির ব! অস্থিরাঁশির উপর
কাঁক বসিয়া শব করিলে কাঁ্য্যের ব্যাঘাত হয়, আর অগ্নিদগ্ধ বা বজ্রাহত
বৃক্ষের উপর কাঁক বসিয়! যদি শব্ধ করে, তাঁহাহইলে যাত্রিকের মৃত্যু
কণ্টকিমিশ্রে সৌম্যে দিদ্ধিঃ কাৰ্য্যস্ত ভবতি কলহম্চ।
যদি বাঁম এব বিরুয়ান্ মুহুযুহুর্যায়িনোহন্ুলোমগতিঃ ।
অর্থস্ত ভবতি সিদ্ধ প্ৰাচ্যানাং দক্ষিণশ্চৈবম্ ॥-২৭ ॥
যাত্ৰাকালে কাঁক গমনকর্তীর বামদিক হইতে বারম্বার শব্দ করিতে
করিতে পথিকের সঙ্গে মন্দে গমন করে, তাঁহাহইলে প্রয়োজনসিদ্ধি
হইবে বলিয়া জানিবে। কিন্তু পূর্বদেশীর পক্ষে যাত্ৰাকালে যদি যাত্রি-
কের দক্ষিণদিক হইতে শব্দ করিতে করিতে সঙ্গে সঙ্গে গমন করে,
তাহাহইলে উক্তব্ূপ ফল ভইয়! থাকে ২৭॥
বাঁম প্রতিলোমগ্রতির্বাশন্ গমনস্ত বিদ্বকৃদ্তবতি।
তত্রস্থান্তৈব ফলং কথয়তি যদ্বাঞ্থিতং গমনে ॥ ২৮ ॥
ফাঁক গমনকর্তার সন্মুখে আফিয়া বাঁমদিকে শব্ধ করিতে করিতে
গমন করিলে গমনের বিদ্ব হইয়া থাকে। আর যদ্দি অবস্থিত ব্যক্তির
বাঁদিকে কাক শব্দ করে, তাহাহইলে অভিপ্রেত কার্ধ্যসিদ্ধি হইয়া
দক্ষিণবিরুতং কৃত্ব। বামে বিরুয়াদ্যথেগ্িতাঁবাপ্তিত।
প্রতিবাশ্য পুরো যাঁয়াদ্ ক্রুতমগ্রেহর্থাগ্মোহতিমহান্ ॥২৯
কাঁক যদি গমনকর্ার দক্ষিণদিকে শব্দ করিতে করিতে বাঁমদ্দিকে
যায়, তাঁহাহইলে বাঞ্ছিতার্থ প্রাপ্ত হইয়া থাকে । আর কাক শব করিতে
করিতে যদি গমনকর্ভার আগ্রে যায়, তাহাহইলে অচিরকাঁলের মধ্যে
প্রধান দ্রব্যলীভ হইয়া! থাকে ॥ ২৯ ॥ ও
প্রতিবাশ্য পৃষ্ঠতো দক্ষিণেন যাঁয়াদ্ দ্রুতং ক্ষতজবর্তা |
1722 ভি কিনি ভবতি কলহে। বল্পীপরিবেষ্টিতে বন্ধঃ ॥ ৩৭ ॥
কাক যদি গ্মনবর্তার পশ্চাতাগ হইতে শব্দ করিতে করিতে দক্ষিণ | কণ্ঠাক
fT : শত দে ক
(দিকে শীঘ্র যার, তাহাহইলে রক্তআাব হইয়া থাকে, আর কাক যদি এক |. যাত্রাকানে কণ্টকৰবক্ষযুক্ত শুতবক্ষের উপর বনিয়! য 2 রী
পাদে অবস্থিত হইয়া নুর্য্যের দিকে দৃষ্টিকরতঃ গমনকর্তার সন্মুখে শব্ধ | করে, তাহাহইলে যাত্রিকের কার্য্যমিদ্ধি ও কলহ হইয়৷
কলহ হ
করে, তাহাহইলে রক্তল্রাবের কারণ মতবটিত হইয়া থাকে ৩* | কেক কণ্টববৃক্ষের উপর বমিয়! শব্দ করিলে
2 ং i it
গর শ্ব য়া
লতাবেষ্টিত বৃক্ষের উপর বষিয়া শব্দ করে, তাহীহইলে বন্ধন হই
লিখেদ্যদা স্বপিচ্ছানি। |
ৃষ্টার্কমেকপা দ্তপ্ডেন লিখেদ
পরতে! জনস্ত মহতে| বধমভিধতে তদা টা নে ছিনাণ্রেহসচ্ছেরঃ কলহঃ শুদ্ধক্রুমস্থিতে ধ্বাজে
কাক গমনবর্তীর সন্মুখে যা Ea ত সংস্থে ধনপ্রাপ্তিঃ |
i স্বীয় পুচ্ছ বিলিখন করে, তাহাহইলে মহাজনের | পুরতশ্চ পৃষ্ঠতে৷ NETS বিলে যাঁত্রিকের
অবস্থিত হইয়া কারা সায় গং যাতাকালে কাঁক ছিন্াগুৰৃক্ষের উপর বমিয়। শর ক রাগে
বধ হইয়া থাকে ॥ ৩১ ॥ 4 উপর বিয়া শব্দ করিলে কলহ হয়, গমনক্তীর
2 ঠা সশন্-ভূলব্ধিঃ | অন্গছেদন, শুদ্ষবৃদ্ষের নু ন লে শীম্ন্,
| শস্তোপেতে ক্ষেতে EAI ই রঃ ॥৩২॥ অগ্ৰে বা গশ্চাঙাঁগে গৌময়ের উপর বনিয়। কাক শব্দ ২ ূ্
| আকুলচেফৌ! বিরুবন্ সীমান্তে করিলে | কর্তার অর্থপ্রাপ্তি হইয়া থাকে ॥ is ্ঁ
যা শব
যাৱাকালে কাক ধান্তাদি শত্তপূ্ণক্ষেত্রে শান্ত হই

রর
ভঞ্জমস্থি চ চঞ্চ! যদি বাশত্যস্থিভঙ্গায় ॥ ৩৯ ॥
যদি কাক মৃতপুরুষের কোন অঙ্গের উপর উপবেমন করিয়া শব্দ
করে, তাহাহইলে যাত্রিকের মৃত্যুভয় জানা যায়, আর যদি কাক চঞ্চদ্বার! অস্থি আঘাঁতকরত$ শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার অস্থি ভঙ্গ
হইবে, এইরূপ জানা যায় ॥ ৩৯ ॥
রক্ৰস্থিকাষ্ঠিকণ্টকিনিঃসাঁরশিরোরুহাননে রুবতি ৷ -
ভুজগগদদংষ্টি তস্করশস্ত্রাযিভয়ান্যনুক্তমশঃ ॥ ৪০ ॥
যদি কাক যাত্ৰাকালে রজ্জ,, অস্থি, কা, অসার পদার্থ এবং কেশ
মুখে করিয়া শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার যথাক্রমে সর্প, রোগ,
শুকরাদিদংখ্রী, চৌর, শন্ত এবং অগ্নি এই সকলের ভয় উপস্থিত হইয়া
থাকে অর্থাৎ রজ্জু মুখে করিয়া শব্দ করিলে সর্পভয়, অস্থি মুখে
করিয়া শব্দ করিলে রোগভয় ইত্যাদিরূপ জানিবে ॥ ৪০ ॥
সিতকুস্থমাশুচিমাংসাননেহ্থসিদ্দির্ষথেপ্নিতা যাতুঃ ৷
ধুন্বন্ পক্ষাবূর্ধীননে চ বিদ্বং মুহুঃ কণতি ॥ ৪১ ॥
করিলে গননকর্তার বিদ্র উপস্থিত হইবে বলিয়া জানিবে ॥ ৪১ |
যদি শৃঙ্খলা বরত্রাং বল্লীং বাদায় বাশতে বন্ধঃ ।
পাঁষাণস্থে চ ভয়ং ক্লিন্টাপূর্ববাধ্বিকযুতিশ্চ ॥ ৪২ ॥
পথস্থিত পথিকের সহিত সাক্ষাৎ হইয়া থাকে ॥ ৪২ ॥
অন্যোন্যভক্ষসংক্রামিতাননে তুষ্টিরুত্তমা ভবতি ।
বিজ্েয়ঃ স্ত্রীলাভে! দম্পত্যোর্ববাশতোযুগপৎ ॥ ১৩ ॥
যাত্ৰাকালে কাঁকদ্বয় যদি পরস্পর পরস্পরের মুখে আহারীয় দ্রব্য
দিতেছে, ইহা দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে গমনকর্তা অতিশয় সস্তোষলাভ করে।
আর যদি স্ত্রীও পুরুষ কাক একত্রিত হইয়া যাত্রাকালে শব্দ করে, তাহা.
হইলে স্ত্রীলাভ হইয়া থাকে ॥ ৪৩ ॥
প্রমদাশির উপগতপূর্ণকত্তসংস্থেহ্নার্ঘস্প্াপ্তিঃ |
| ঘটকুট্টনে স্ৃতবিপদ্ ঘটোপহ্দনেহন্সম্প্রাপ্তিঃ ॥ ৪৪ ॥
স্ত্রীলোকের মস্তকস্থিত পূর্ণকুত্তের উপর যদি কাক উপবেদন করে,
তাহাহইলে যাত্রিকের ওঁ যাত্রায় স্ত্রী ও ধনলাভ হইয়া থাকে, আর যদি
| পৃৰ্ণকুন্ডে আঘাত করে, তাহাহইলে পুত্রের দুঃখ উপস্থিত হইবে বলিয়!
জানিবে, যদি উক্ত পূর্ণকুন্তের উপর কাক মলত্যাগ করে, তাহাহইলে
! গমনকর্তার ভোজন লাভ হইয়া থাকে! ৪৪ ॥ '
'ব্ৃহৎ্নংহিতা ।
. স্বৃতপুরুষাঙ্গীবয়বন্থিতোহভিবাশন্ করোতি স্বত্যুভয়ম্ ৷
যদি বাত্রাকালে কাক শ্বেতপুষ্প, অপবিত্র পদার্থ এবং মাংস মুখে
করিয়া শব্দ করে, তাহাহইলে পথিকের যথোভিলধিত বিষয় সিদ্ধি
হইয়া থাকে, আর পক্ষদ্বয় আঘাতকরতঃ উর্দ্বদিকে মুখ করিয়া শব্দ
যদি কাক শৃঙ্খল অর্থাৎ শিকল, চর্ম্মরজ্জ, এবং লতা মুখে করিয়া
শব্দ করে, তাহাহইলে গমনকর্তার বন্ধন হইরা থাকে, আর প্রস্তরের
উপর উপবেদন করিয়া কাক শব্দ করিলে ভয় এবং ক্লেশযুক্ত ও অপূর্বস্কন্ধবাঁরাদীনাং নিবেশসময়ে রুবংশ্চলৎপক্ষ2।
সুচয়তেইন্যস্থানং নিশ্চলপক্ষস্ত ভয়মাত্রম্ ॥ ৪য় ॥
স্বন্ধাবারে অর্থাৎ তান্ুর মধ্যে প্রবেশকাঁলে কাক যদি পক্ষদ্বয় কম্পিত
করত শব্ধ করে, তাহাহইলে অন্তস্থানে অমন অর্থাৎ অপর স্থানে শিবির
সন্নিবেশ সূচনা করে, আর পক্ষদ্বয় কম্পিত করিয়া যদি শব' করে,
তাহাহইলে ভয়মাত্র হুচন। করিয়া থাকে ॥ ৫৫ ॥
প্রবিশস্তিঃ সৈন্যাদীন্ সগৃপ্বকক্ধৈরবরবিনামিষং ধ্বাজ্কৈঃ
অবিরুদ্ধৈত্তৈঃ প্রীতিদ্বিধতাং বুদ্ধং বিরুদ্ধৈশ্চ ॥ ৪৬ ॥
কক, শকুন ও কঙ্ক এই সকল পক্ষী যদি সৈন্য, নগর ও গ্রাম এই
সকল স্থানে প্রবেশ করে এবং প্রবিষ্ট হইয়া বিরোধ করে, তাহাহইলে
শক্ত প্রাপ্তি ও যুদ্ধ উপস্থিত হুইয়! থাকে ॥ ৪৬ ॥
বন্ধঃ শুকরসংস্থে পঙ্কাক্তে শুকরে দ্বিকেহর্থাপ্তিঃ।
ক্ষেমং খরোষ্ট্রসংস্থে কেচিৎ প্রাহুর্ববধন্ত খরে ॥ ৪৭ ॥
যদি যাত্রাকালে দেখা যায় যে, কাক শুকরের উপরে উপবেষন
করিয়া আছে, তাহাহইলে যাত্রাকারী ব্যক্তির বন্ধন এবং কর্দমাক্ত
শুকরে উপবিষ্ট দেখিলে ধনলাভ হয়। আর কাককে গর্ভ ও উষ্ট্রের
উপর উপবিষ্ট দেখিলে গমনকর্তার মঙ্গল সংঘটিত হইয়া থাকে । এবিযয়ে
কেহ কেহ বলিয়া থাকেন, গর্ভের উপর কাঁককে উপবিষ্ট দেখিলে
গমনকারীর বধ হইয়া থাকে ॥ ৪৭ ॥
বাহনলাভোহশ্বগতে বিরুবত্যনুবায়িনি ক্ষতজপাঁতঃ |
অন্যেহপ্যনুব্রজন্তো যাতারং কাঁকবদ্ধিহগাঃ ॥ ৪৮ ॥
যদি যাত্ৰাকালে কাক অশ্থের উপর বপিয়া শব্দ করে, তাঁহা-
হইলে গমনকর্তার বাহন লাভ হইয়া থাকে। পথিকের পশ্চাৎদিকৃ
হইতে কাক শব্দ করিয়া চলিয়। গেলে রক্তপাত হুইয়া থাকে। এইরূপ
যদি অন্ত পক্ষী শশ্চাৎদিক্ হইতে চলিয়া যায়, তাহাহইলেও কাকের
স্তায় ফল হইয়া থাকে ॥ ৪৮ ..
দবাত্রিংশৎ প্রবিভক্তে দিকৃচক্রে বদ্যথা সমুদ্দিউম্
তততত্বথ। বিধেয়ং গুণদোষফলং যিযাসুনাম্ ॥ ৪৯॥
চক্রবালকে ৩২ ভাগে বিভক্ত করিয়া তাহার কোন্ ভাগে শাকুনদর্শনে কিরূপ ফল হইবে, তাহা পূর্বে কথিত হইয়াছে। কাকের শব্দ.
শ্রবণ এবং কাকদর্শনেও যাত্রিকের পক্ষে সেইরূপ শুভাগশুভ ফল স্থির
কা ইতি কাকন্ত রুতং স্বনিলয়সংস্থস্ত নিষ্পফলং প্রৌক্তমৃ।|
কব ইতি চাত্বপ্রীত্যৈ ক ইতি রুতে স্ষিপ্বমিত্রাপ্তিত ॥৫০॥ |
' যদি কাঁক স্বীয় বাসায় বসিয়া “কা এইরূপ শব্দ করে, তাহাঁহইলে
এ শব্দ নিক্ষুল বলিয়া জানিবে, অর্থাৎ উহার কোন শুভাগুভ ফল হয়
না। “কব”? এইরূপ শব স্বীয় মানসিক আনন্দে করে, তাহারও কোন |
ফল নাই। আর “ক” এইরূপ শব করিলে প্রিয় মিত্রের সমাগম হইবে |

| স্ত্রীলাভঃ স্ত্রীতি রুতে গড়িতি গবাং পুড়িতি পুল্পাণাম্ ॥৫৫
থাকে, *পুড়*- এইরূপ শব্ব-করিলে পুঙ্গলীভ;হুইয়] থাকে ॥:৫৫ |
যুদ্ধায়: টাকুটাকিতি গুহু বহিভয়ং কটেকটে'কলহুঃ।'
| টাকুলি চিন্টিচি কেকেকেতি পুয়ঞ্চেতি দৌষায় ॥ ৫৬ |
“সহ” এইবপ শব্দ-করিলে অগ্নি; “কটে কটে” এইরূপ শব করিলে
"শব্দ করিলে পথিকের অশুত হুইয়! থাকে ॥ ৫৬৭
রি
বৃহতসৎহিতা! | ২১৩ ঁ
কর'ইতি কলহং কুরুকুরুণ্চ-হর্ধমথ কটকটেতি দধিতক্তমৃ!
কেকে বিরুতং কুকু বা ধনলাভং যায়িনঃ প্রাহ ॥:৫১ ॥
যদি যাত্রাকালে কাক পকর+ এইরূপ শব্দ করে; তাহাহইলে গমনকর্তার'সহিত' কাহারও কলহ উপস্থিত হইবে বলয়! জানিবে। পকুরু
কুরু” এইরূপ শব্ধ আনন্দস্থচক, “কট কট’’ এইরূপ শব্ধ করিলে পথিকের
দধিবুক্ত-অ্নভোজন হইয়া থাকে।' আর «কেকে» ব। “কুকু* এইরূপ
শব্দ'করিলে'গমনকর্ত্বার ধনলাভ-হইয়! থাকে ৷ ৫১॥
খরেখরে পথিকাগমমাহ' কখাখেতি-যায়িনো মৃত্যু!
গমনপ্রতিষেধিমাখলখল সদ্যোইভিবর্ষায় ॥ ৫২ ॥
বাত্রাকালে কাক প্থরে খরে”* এইরূপ শব্দ করিলে পথিকের
আগমন বুঝা যায়, অর্থাৎ বাত্রাকারী কার্যা শেষ করিয়! নির্ষিঘ্লে বাড়ী
পঁছছ্িবে। পকখাখ** এইরূপ শব্দ. করিলে" গমনকর্তার মৃত্যু হইয়া
গাকে। “আ?” এইরূপ শব্দ করিলে গমনের নিষেধ বুঝা যায়) আর
পথল খল” এইরূপ শব্দ করিলে সেই সময় বৃষ্টি হইয়! থাকে ॥ ৫২ ॥
কাকেতি বিঘাতং কাঁকটীতি চাহারদূষণং প্রাহ।
প্রীত্যাম্পদ কবকবেতি বন্ধমেবং কগাকুরিতি. ॥.৫৩.॥
বাত্রাকালে কাক যদি “কাকা” এইরূপ শব্দ করে, তাহাহইলে বিনাশ
বুঝা যায়, “কাকটী” এইরূপ শব্দ করিলে বিষাদদিদবারা অন্ন দুষিত হইয়া
থাকে “কব কব” এইরূপ শব্দ করিলে প্রিয়তম লাভ. হয়, “কুগ্রাকু”
এইরূপ শব্দ করিলে পথিকের বন্ধন হইয়৷ থাকে ॥ ৫৩॥
করকৌ৷ বিরুতে বর্ষং গুড়বজ্রাসাঁয় বড়িতি বস্ত্রাপ্তিঃ |
কলয়েতি চ. সংযোগঃ শুদ্রন্ত ব্রাহ্ধণৈঃ সাঁকম্ ॥.৫৪ ॥
যাত্ৰাকালে কাক যদি “করকৌ” এইরূপ শব্দ করে, তাহাহইলে
বৃষ্টি হইয়! থাকে, ৭গুড়বৎ» এইরূপ শব্দ করিলে পথিকের ভয় হইয়া
থাকে, প্বড়» এইরূপ শব্দ করিলে বন্ত্রলাভ আর “কলয়” এইরূপ শব্দ
করিলে শূত্রের সহিত'ব্রাহ্মণের সাক্ষাৎ হইয় থাকে ॥ ৫৪ |.
ফড়িতি ফলাপ্তিঃ ফলবাহিদর্শনং টড়িতি প্রহারাঃ স্থ্যঃ।
কাঁকদঘয়স্যাপি' সমানমেতৎ ফলং'যদুক্তং রুতচেপ্টি-
তাঁদ্যৈঃ। পতভ্িণোহন্যেহপি'যখৈব কাকো বন্তাঃ শব
একটা কাঁক'শাকুনের যেরূপ: ফল বলাহইপ্লাছে; দুই; তিন’বা চাঁরিটী
কাক শাকুনের ফল ও এরূপ জানিবে। যে সকল পক্ষী. শাকুনের ফল
কথিত হয় নাই, সেই সকল পক্ষী শাকুনের ফল কাক শাকুনের ভায়
জানিবে ॥ শৃকরপ্রভৃতি বন্তপশুর ফল কুকুর শাকুনের ন্যায় জানিবে 1৫৭7
স্থলসলিলচরাণাং ব্যত্যয়ো মেঘকাঁলে প্রচ্রদলিলবৃষ্টয শেষকালে ভয়ায়। মধু ভবননিলীনং তৎ করো- |
ত্যাগ্ড শুন্যং মরণমপি নিলীনা মক্ষিকা মুদ্ধি নীলা'॥৫৮৷ |
বর্ষাকালে পৃথিবীতে বিচরণকারী মেষপ্রন্থতি প্রানী যদি জলে |!
প্রবেশ করে, জলচর মৎস্তপ্রভৃতি-প্রাণী যদি'ভূমির উপর আনে. তাহা- |!
হইলে অতান্ত বৃষ্টি হইয়া থাকে। এইরূপ অন্ত খতুতে হইলে ভয় উপ- |!
স্থিত হইয়া থাকে। মধুযক্ষিক৷ যদি গৃহের মধ্যে বাম! প্রস্তুত করে, i
তাহাঁহইলে উক্ত গৃহ মনুষ্য শুন্য করিয়। থাকে। আর প্র সকল মধু. |!
মক্ষিকার মস্তক যদি নীলবর্ণ হয়, তাহাহইলে মারিভয় উপস্থিত হইয়। |;
বিনিক্ষিপন্ত্যঃ সলিলেহগুকানি পিপীলিকা বৃষ্তি- |
নিরোধমাহুঃ। তরুল্থলং বাপি নয়স্তি নিন্নাদ্ যদ! তদ! ||
তাঃ কথয়ন্তি বৃষ্টিম্ | ৫৯॥
পিপীলিকা যদি তাহার অণ্ড দলে নিক্ষেপ করে; তাঁহাহইলে বৃষ্টি |
বন্ধ হইয়া থাকে, আর. পিপীলিকা যদি নিয়ভূমি হইতে বৃক্ষ কিব |!
উচ্চপ্রদেশে অণ্ড রাখে, তাহা হইলে বৃষ্টি হইয়। থাকে ॥ ৫৯
কার্য্যস্ত মূলশকুনেহস্তরজে তদহ্ছি বিন্দ্যাৎ ফলং ||
নিয়তমেবমিমে+ বিচিন্ত্যাঃ। প্রারভ্তযানসময়েযু তথ |.
প্রবেশে গ্রাহং ক্ষুতং ন শুতদং কচিদপু;শত্তি ॥৬০॥ |
যাত্ৰাকালে প্রথমতঃ যে শাকুন দেখিবে, তাহার শুভাগুভ যাত্রাসম্ব |.
ন্ধেই হইবে । আর পথিমধো যে শাকুন দেখিবে তাহার শুভ্তাশুভ সেই
দিনেই ঘটবে'। এই. অধ্যায়োক্ত শাকুনের শুভাশুভ ফল সর্বদাই |.
বিচারাকরিবে'। সকল কার্ষোর: আরম্তে: যাত্রাকালে ও গৃহপ্রবেশারদি |
কালে সকলগ্রকার শাঁকুনই দেখিবে। হাচি কোনও কারের গজল |
শুভংদ্রশীপাঁরুমবিদ্বসিদ্ধিং মূলাভিরক্ষামথবা সৃহায়ান্ ৷ |
ইস্টস্ত সংসিদ্ধিমনাময়ত্বং বদস্তি' তে মানয়িতনপস্ত' ॥৬১৷
"_ শাকুন শুভ হইলে দশাফল প্রদান করে, নির্বিয্ে কার্যযসিদ্ধি, মূলস্থানের রক্ষা, পথের সুবিধা, অভিলধিত কার্ধামিদ্ধি এবং নিরোগতা,.
এইনকল ফল সাধু অনুষ্ঠানকারী রাজার হইয়া থাকে ॥৬১॥
ক্রোশীদূর্ধং শকুনিবিরূতং নিক্ষলং-প্রীছরেরে তত্র
২ যদি “ফড়” এইরূপ শব্দ করে,. তাহাহইলে. পথিকের কার্যে
ফললা'ভ ইং এবং ফল লইয়া আগমনকারীর সহিত সাক্ষাৎ হইয়া থাকে।
“টড়” এইরূপ শব্ধ করিলে যুদ্ধ হয়, "স্ত্রী এইরূপ শব্দ করিলে পথিকের
সত্রীলাভ হুইয়া থাকে। “গড়” এইরূপ শব করিলে গোপ্রাধি হইয়া
যাত্রাকালে কাক প্টাকুটাকু” এইরূপ শব্দ করিলে যুদ্ধ হইয়! থাকে,
কলহ হইয়া'থাকে।. *টাকুলি” পচিন্টিচি* *ককেকে” *পুরঞ্চ” এইরূপ |.
৫৪ রর

রা রৃহহসংহিতা |
ছলে হয়, তাহাহইলে তাহার ফল চর হয়, অর্থাৎ প্রশ্নের ফল ভবিষ্যতে
হইবে, এইরূপ জানিবে ॥ ২_-৩॥
স্থিরপ্রদেশোঁপলমন্দিরেয়ু স্থরালয়ে ভূজলসমিধে৷
চ। স্থিরাণি কার্য্যাণি চরাণি যানি চলপ্রদেশীদিযু
স্বিরপ্রদেশ প্রস্তরের উপর গৃহ, দেবালয়, ভূমি এবং জলসমীপ স্থান,
এইসকল স্তানস্থিত শাকুনের ফল স্থির অর্থাৎ কার্ধা হইয়াছে বা! অনতি-
বিলম্বে হইবে । আর চলপ্রদেশস্থ শাকুনের ফল চর অর্থাৎ ভবিষ্যতে |
আপ্যোদ্কিণদিগ্জলেয়ু পক্ষাবসানেযু চ যে
প্রদীপ্তাঃ। সর্ববেহপি তে বৃষ্টিকরা রুবন্তঃ শান্তোহপি
বৃষ্টিং কুরুতেহম্বচারী ॥ ৫॥
জললগ্ন, জলনক্ষাত্র, জলমুহূর্ভ, জলদিক্ এবং অমাবন্ত1 ও পূর্ণিমা, এই
সকল স্থিতদীপ্তা শাকুন বুষ্টিকারক হইয়া থাকে । আর জলচারী শাকুন
শাস্তাদিকন্ত হইলেও বুষ্টিকারক হইয়া থাকে ॥ ৫ |
আগেয়দিন্নগমুহুর্তদেশেষর্কপ্রদীপ্তোহযিভয়ায় রোঁতি ৷
বিষ্ট্যাং যমর্মোদয়কণ্টকেয়ু নিষ্পত্রবল্লীষু চ মোষকৃৎ স্যাৎ ॥৬
অগ্নিদিকে, ক্রুরগ্রহের লগ্নে, আগ্েয়মুহ্র্তে, কত্তিকানক্ষত্রে এবং
ভয়ঙ্কর স্থানে কৃর্যয দীপ্তাশাকুন হইলে অগ্নিভয় হইয়! থাকেণ ভদ্রাতিথি,
শনির লগ্ন (মকর ও কুম্ভে ), কণ্টকবৃক্ষে, পত্রবৃক্ষে এবং লতা গ্রভৃতিতে
শাকুন দৃষ্টহইলে চোরী হুইয়া থাকে ॥ ৬॥
গ্রামঃ প্রদীপ্তঃ স্বরচেষ্টিতাভ্যামুশ্খো রুবন্ কণ্টকিনি স্থিতশ্চ। ভৌমর্ষলগ্নে যদি নৈর্ধতিঞ্চ স্থিতো-
হভিতশ্চেৎ কলহায় দৃ্উঃ ॥ ৭॥
গ্রাম্যশাকুন যদি দীপ্ডাশব্ব ও চেষ্টা করে এবং ভয়ঙ্কর শব্দ করে,
কণ্টকবুক্ষন্থিত ও মঙ্গলের লগ্রস্থ হয় অর্থাৎ মেষ ও বৃশ্চিক লগ্রস্থ হয় এবং
নৈঞ্চৎকোণস্থিত সন্মুখে দৃষ্ট হয়, তাহাহইলে কলহ উপস্থিত হইয়া
_ লগ্নেহথবেন্দোভূগুভাংশস' নথ বিদিকৃষ্থিতো”
বদনশ্চ রৌতি। দীপ্তঃ স চে সংগ্রহণং =
যোস্তা তয়! যা বিদিশি প্রদিষ্টা ॥ ৮॥
চন্দ্রের লগ্নে ও নবাংশে শীকুন যদি আগ্রেয়াদিকোণে অবস্থিত হইয়া
অধোমুখ হইয়! শব করে এবং দীপ্ত! হয়, তাহাঁহইলো-স্ত্রীর গ্রহণ জান
যায়। অথবা যে কোণে যাহার উৎপত্তি বল! হইয়াছে, তাহার সহিত
| সমাগম হইয়া থাকে ॥৮॥ ৷
পুংরাশিলয়ে বিষষে তিথোঁ চ দিকৃস্থঃ প্রদীপ্তঃ শকুনে।
নরাখ্যঃ। বাচ্যং তদা সংগ্রহণং নরাণাং মিশ্রে ভবেৎ
পগুকসম্প্রয়োগঃ ॥ ৯॥
নিষ্টে প্রথমশকুনে মানয়েৎ পঞ্চ ষট্ চ।. প্রাণায়ামা-
মুপতিরশুতে যোড়শৈব দ্বিতীয়ে প্রত্যাগচ্ছেৎ স্বভবনমতো যদ্যনিউন্তু তীয়ঃ | ৬২ ॥
ইতি সর্ধবশাকুনে বায়সরুতং নাম দশমোহ্ধ্যায়ঃ।
একক্রোশ দুরস্থিত শাকুনের শব্দ নিষ্ফল, এই কথা কাশ্তপাদি খণ্যগণ বলিয়া থাকেন। রাজ! যদি প্রথমতঃ একটী অশুভ শাকুন দর্শন
করেন, তাহাঁহইলে একাদশবার প্রাণায়াম করিয়া আবশ্যক কার্য্যার্থ
গমন করিবেন। আর দুইবার অশুভ শাকুন দর্শন করিলে যোড়শবাঁর
প্রাণায়াম করিয়া যাত্রা করিবেন। যদি তিনবার অশুভ শাকুন দ্র হয়,
তাহাহইলে বাটীতে প্রত্যাগমন করিবেন, কখনই কাধ্যার্থ গমন করি-
ইতি প্রীবরাহমিহিরকৃতো৷ বৃহৎসংহিতায়াং
পঞ্চনবতভিতমোহ্ধ্যায়ঃ |
ষগনবতিতমোইধ্যায়ত ।
ৃ অথ শাকুনোতরাধ্যায়ঃ |
দিগ্দেশচেফীস্বরবাঁসরক্্মুহূর্তহোরাকরণোদয়াংশান্।
চিরস্থিরোন্মিত্রবলাবলঞ্চ বুদ্ধা ফলানি প্রবদেদ্রুতজ্ঞঃ ॥১॥
অঙ্গারিতাঁদিক্, গুভাগুভম্থান, শাকুনের চেষ্টা, দীপ্তাদিশব, বার,
নক্ষত্র, শিবাদিমুহূর্ত, হোরা, ববাদিকরণ, লগ্ন, নবাংশ, দ্রেক্কাণ, চর,
স্থির, দ্বিস্বভাব এবং শকুনের বলাবল ; এইসকল বিষয় যিনি সম্যকৃরূপ
অবগত আছেন ও পক্ষ্যাদির শব্দ যিনি জানেন; এইরূপ ব্যক্তিদ্বার! শাকু-
নের শুভাঁগুভ ফল নির্ণয় করিবে ॥১॥ 22
দ্বিবিধং কথয়ন্তি সংস্থিতানামাঁগামি স্থিরসংজ্ঞিতঞ্চ
কাৰ্য্যমূ । নৃপদূতচরান্যদেশজাতান্তভিঘাতঃ স্বজনাদি
চাগমাখ্যমূ॥ ২॥
উদ্বদ্ধমংগ্রহণভোঁজনচৌরবহ্ছিবর্ষোতসবাত্মজবধাঃ কলহো
ভয়ঞ্চ। বর্গঃ স্থিরোহয়মুদরয়েন্দুযুতে স্থিরর্ষে বিদ্যা
স্থিরং চরগৃহে চ চরং যছুক্তমূ ॥৩॥
প্রশ্ন ছুইএকার চর ও স্থির, এই উভয়ের সধো রাজা, দূত, ইতরলোক, পররাজ্যসম্বন্ধায় উপদ্রব এবং বন্ধুপ্রভৃতির আগম, এইসকল
সম্বন্ধীয় প্রকে চর প্রশ্ন বলে; আর উদ্বন্ধনে মৃত্যু, প্রিয়ব্যক্তির সমাগম,
তোজন, চৌর, অগ্নি, বৃষ্টি, বিবাহাদি উৎসব, পুত্রাদির প্রতিপালন, কলহ
| ও ভয়, এইসকল সম্বন্ধীয় প্রশ্বকে স্থিরপ্রশ্ন কহে ; প্রশ্ন যদি স্থিরলগ্নে,
স্থিরনক্ষত্রে এবং চন্দরস্থির রাশিস্থ থাকিলে হয়, তাহাহইলে প্রশ্নের ফল
স্থির হইয়! থাকে। অর্থাৎ প্রশ্নের ফল হইয়াছে ব| অদ্য দিবসের মধো
| 285 ১৬ আলিবে। I প্রশ্ন যদি চরলগ্নে, চরলক্ষতে ও চন্দ্র চররাশিস্থ
রাজাকে |

বৃহতনংহিতা।। ২১৫
পুংরাশি, বিষমলগ্ন এবং বিষমতিথিতে ও দীপ্তাদিকে অবস্থিত কাদ্যাঃ.পবর্গাঃ কুজগুক্রসৌম্যজীবার্কজনাং ক্রমশঃ
শাকুনকে পুরুষ শাকুন বলে. এইরূপ শাকুন দৃষ্টিপথে পতিত হইলে দিতো ও
পুরুষের সহিত সমাগম হয়, আর মিশ্র হইলে নপুংসক সমাযোগ হইয়! প্রদিষ্টাঃ । বর্ণাস্টকং যাদি চ শীতরশ্মে রবেরকারাৎ
ক্রমশঃ স্বরাঃ স্যঃ ॥ ১৫ ॥
এবং রবেঃ ক্ষেত্রনবাংশলগ্নে লগ্নে স্থিতে-ৰ বা স্বয়মেব
সুধ্যে । দীপ্তোহভিধত্তে শকুনে। বিবাঁসং পুংসঃ প্রধানস্ত
সুর্য্যের ক্ষেত্রে অর্থাৎ সিংহরাশিতে ও উহার নবাংশে এবং তাৎকালিক হুষ্যস্থলগ্নে দীপ্তাশাকুন হইলে প্রধান মন্ত্রীর প্রবাশ গমন হইয়!
প্রারভ্যমানেষু চ সর্ববকার্ধ্যেষর্কান্বিতাস্তাদগণয়েদ্-
বিলগ্নম্ । সম্পদ্ধিপচ্চেতি যথাক্রমেণ সম্পদিপদ্বাপি
তথৈব বাচ্য। ॥ ১১॥
কোন কার্য্যের প্রারস্তকালে উদ্দিতরাশি যদি হুর্যাযস্থিত রাশিহইতে
সম্পদ বিপদ গণনায় সম্পদ হয়, তাহাহইলে কার্যে শুভ হইবে, যদি
বিপদ হয়, তবে সেই কাৰ্য্য অণ্তভ হইবে ॥ ১১॥
কাণেনাক্ষা দক্ষিণেনৈতি সুর্য্যে চন্দ্ৰে লগ্নাদ্বাদশে
চেতরেণ। লগ্নন্থেহর্কে পাঁপদৃষ্টেহন্ধ এব স্বক্ষে শ্রোত্রপ্রশ্ননময়ে যে লগ্ন হইবে, সেই লগ্মহইতে সুর্য দ্বাদশস্থানে থাকিলে
প্রশ্নকারকের দক্ষিণ চক্ষু কাণ! হইবে। লগ্নহইতে দ্বাদশস্থানে চন্দ
থাকিলে বামচক্ষু কাণা হইবে, প্রশ্নলগ্নে সুর্য্য থাকিলে এবং পাপগ্রহকর্তৃক দৃষ্ট হইয়। উভয় চক্ষু অন্ধ হইয়। থাকে। সূর্য্য স্বীয় রাশিতে (সিংহরাশিতে ) থাকিলে কুজ ব! বধির হয় কিনব মূর্থ হইয়া। থাকে ॥ ১২॥
ক্র যষ্ঠে ক্রুরদৃষ্টো বিলগ্নীদ্ যস্মনাশী তদ্গৃহাঙ্গে
ব্রণঃ স্তাৎ। এবং প্রোক্তং যন্ময়। জন্মকালে চিহ্ছং রূপং
তত্তদস্মিন্বিচিন্ত্যম্ ॥ ১৩ ॥
ভুঞ্জাখলগ্নের যষ্ঠস্থানে পাপগ্রহ থাকিলে: ও পাগগ্রহের দৃষ্টি থাকিলে
ক্রমর্খোনস্থ রাশি কোন পুরুষের যে অঙ্গে থাকিবে, প্রশ্নকর্তার সেই
অঙ্গিক হইয়া! থাকে। আর জন্মকালীয় চিহ্ন এবং রূপের বিষয় যাহ!
“মি বলিয়াছি, তাহাও এন্থলে বিচার করিবে ॥ ১৩॥
দ্যক্ষরং চরগৃহাংএকৌদয়ে নাম চান্ত চতুরক্ষরং স্থিরে।
| নামুগ্ধমপি চ দ্বিমূ্িযু ত্ৰাক্ষরং ভবতি চান্ত পঞ্চভিঃ ॥১৪
.. চরলগ্নে চরনবাংশ হইলে আগমনবর্তী ও ওন্বকর্তার ছুই অক্ষরে
নাম হইবে, আর স্থির্লগ্নে উন হইলে চারি অক্ষরে নাম হইবে ;
ঘিশ্বভাবলগ্নে দ্বিস্বভাব নবাংশ হইলে দুইটি নাম হইবে, তন্মধ্যে প্রথম
নামটা তিন অক্ষরে ও দ্বিতীয় নামটা খাচ অ্গরের হইবে, এইরূপ
প্রশ্নলয়ে মঙ্গল, শুক্র, বুধ প্রভৃতি গ্রহ বলবান্ হইলে গ্রপ্নকর্তার
অভিলধিত ব্যক্তির নামের আদ্য অক্ষর কচটতপ বর্গের মধ্যের যে কোন
একবর্ণ হইবে যথা) মঙ্গল বলবান্ হইলে কবর্গ অর্থাৎ কখগ ঘঙ,
শুক্র বলবান্ হইলে চ ছ জ ব ঞ, বুধ বলবান্ হইলে ট ঠভ ঢণ, বুহস্পতি বলবান্ হইলে ত থ দ ধ ন. শনি বলবান্ হইলে প ফ বত ন, সোম
বলবান্ হইলে যরল ব শব স হ, রবি বলবান্ হইলে অকাঁরাদি-
যোড়শবর্ণ নামের আদ্য অক্ষর হইবে ॥ ১৫1
নামানি চাগ্যন্ধকুমারবিষ্ণুশক্রেন্দ্রপত্বীচতুরাননা-
নাম্ । তুল্যানি সুৰ্য্যাৎ ক্রমশো৷ বিচিন্ত্য ঘিত্র্যাদিবর্ণে-
রঘঁটয়েৎ স্ববুদ্ধযা ॥ ১৬ ॥
সুর্যা আদি গ্রহের সহিত অগ্নি, বরুণ, কুমার, বিষ্ণু, ইন্দ্র, ইন্দাধী |
এবং ব্রহ্মা এই সগ্ডদেবতা। যথাক্রমে হইবে। অর্থাৎ রবি ও অস্থি,
সোম ও বরুণ ইত্যাদি হইবে ।
স্পষ্টার্থ_; হুর্ধ্য বলবান্ হইলে প্রশ্নকর্তার অভিলধিত ব্যক্তির নাম
অগ্রিদেবতার নাম হইবে । সোমগ্রহ বলবান্ হইলে বরণের পর্য্যায়-
বাঁচক নাম হইবে। এইরূপ অন্তান্তও জানিবে ॥ ১৬ ॥
বয়াংসি তেষাং স্তনপানবাল্য ব্রতস্থিতা যৌবনমধ্যবৃদ্ধাঃ ॥ |
অতীবৰৃদ্ধ। ইতি চক্দ্রভৌমজ্ঞশুক্রজীবার্কশনৈশ্চরাণাম্ ॥১৭
ইতি শাকুনোত্তরাধ্যায়ঃ।
চন্দ্র বলবান্ হইলে প্রশ্নকর্তার অভিলধিত ব্যক্ধির বয়স গাঁচবৎসর
পর্যাস্ত ; মঙ্গল বলবান্ হইলে ষৌড়শবৎসর পর্য্যন্ত, শুক্র বলবান্ হইলে
ত্রিশবৎসর পর্য্যন্ত, বৃহস্পতি বলবান্ হইলে পঞ্চাশবৎসর পর্য্যন্ত এবং |
শনি বলবান্ হইলে আশীবৎসর পর্য্যন্ত বয়স হইবে ॥ ১৭1 |
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকুতৌ। বৃহংমংহিতীয়াং
ষঞ্জবতিতমোহধ্যায়ঃ ॥
সপ্তনবতিতমোহ্ধ্যায়$।
পীকাধ্যায়ঃ |
পক্ষান্তীনোঃ সৌমস্ মামিকোঁহঙ্গারকন্ত বক্ধোঃ ॥
আদর্শনীচ্চ পাঁকে। বুধশ্চ জীবস্ত বর্ষেণ ॥ ষড়ভিঃ সিতস্ত
যাসৈরব্দেন শনেঃ স্থরদ্বিযোংবা্ধাৎ ৷ বর্ষা সূর্য্যগ্রহণে যদ্যঃ স্যাত্বাস্টকীলকয়োঃ ॥ ত্রিভিরেব ধুমকেতে|-
*ল
পরল CDSN ০৯০৯৯৯০5200 7539 5৩১25-8৮০--550১055500 STET RS DANE AE SDE STENT RE EDT DD STE DETERS Dc
by

'শ্মাসৈঃ শ্বেতস্া সপ্তরাত্রান্তে।: সপ্তাহাৎয পেরিবেষেন্দ্র-
[ চাপসঙ্ধ্যাভরসূচীনা্॥ ৯৩ ॥
হুর্যাচারে যে সকল শুভাগুভ ফল' কণিত তইয়াছে,. সেই: সকল
ফল ১৫ পোনরদিনে ঘটিয়া থাকে । চন্দ্রচারের গুভাগুভ ফল একমাসে
ফলিয়া থাকে, মঙ্গলচারের গুভাগুভ ফল ষষ্ঠ অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকোক্ত
৷ বক্ততাগের পর ; বুধচারের শুতাশুভ ফল বুধগ্রতের দৃষ্টি হওয়! পর্যান্ত, |.
[ বৃহস্পতিচারের শুভাগ্তভ ফল একবৎসরের মধো হইবে, শুক্রের ফল
'ছয়মাসে হইবে, শনির ফল একবৎসরে, রাহুর ফল: ছয়মাসে,. হ্যা গ্রণ্তর
(ফল একবৎসরে, সুর্যের মধ্যস্থিত “ত্বাষ্ ও কীলক প্রভৃতি চিহ্নের ফল |.
সেই দিনই হইয়া থাকে। ধূমকেতুর ফল তিনমাসে হইয়া থাকে,
শ্বেতকেতুর ফল সাতদিনে হয় এবং মণল, ইন্দ্র, সন্ধযাত্রের ( রক্তসন্ধ্যা প্রভৃতির ) ফল:সাতদিনে হইয়া থাকে ॥ ১--০॥
শীতোফ্ণবিপর্য্যাসঃ ফলপুজ্পমকালজং দিশাঁং দাঃ /'
স্থিরচরয়োরন্তত্বং প্রসৃতিবিকৃতিশ্চ যগ্রাসাৎ ॥ ৪ ॥
শীত এবং উষ্ণ ইহার বিপর্যয় অর্থাৎ শীতকালে উষ্ণ ও উষ্চকালে
শীত হইলে অথবা স্বাভাবিকই শীতলপদীর্থ উষ্ণ বা' উষ্তপদার্থ' শীতল: |.
হইলে এবং অকালে ফল ও পুষ্প প্রভৃতির' উৎপত্তি, দিগৃদাহ, স্থির ও' |.
“গমনশীল"পদার্থের বিপর্যয় অর্থাৎ বৃক্ষাদি: স্থির: পদার্থের গমনশীলতা
এবং প্রসববিকাঁর এই সকলের শুভাগুভ-ফল ছয়মাস পরে ঘটিবে বলিয়া:
কুকুর গ্রভৃতি' গ্রামাপণ্ত যদি বনে প্রসব করে এবং বন্যপশু'যদি
গ্রামে প্রবেশ করে, আর মৌমাছির চাক, নগরের ফটক ও ইন্দ্রধবজ এই
সকলের গুভাপ্তভ ফল৷ একবৎসরে বা একবৎসরের কিছু অধিকদিনে
গোমায়ুগৃসঙ্ঘা দশাহিকাই' সদ্য এব তুর্য্যরব্ঠ।
আক্রুষটং পক্ষফলং বল্মীকো বিদরণঞ্চ ভুবঃ ॥ ৯ ॥
গুভাশুভ ফল, সেই সময়েই হইয়া থাঁকে। চিৎকারশব্ব, বন্দীক এবং
ভূমিবিদারণ প্রভৃতির গুভাশুভ ফল একপন্ষ অন্তর হইয়া থাকে॥ ৯1
অহুতাঁশপ্রস্বলনং ঘৃততৈলবসাঁদবর্ষণঞ্চাপি ।
সদ্যঃ পরিপচ্যান্তে মাঁসেহধ্যর্দ্ধে চ জনবাদঃ ॥ ১০ ॥
অগ্নি.ভিন্ন উৎপন্ন অগ্নিশিথা, ঘ্বত, তৈল, মাংস ও: রক্ত প্রভৃতির
বর্ষণ এই সকলের শুভাঁশুভ ফল এঁদিবঘেই হইয়া থাকে । লোকাপবাদের ফল দেড়মাস পরে ঘটিয়| থাকে ॥ ১০ ॥
ছত্রচিতিযূপহুতবহবীজানাং সপ্তভির্ভবতি পক্ষিঃ।
ছত্রস্ত তোঁরণস্য চ কেচিম্মাসাৎ ফলং প্রাহুঃ ॥ ১১.॥
ছত্ৰ, বিতি, যুপ অথাৎ যজ্ঞীয় স্তম্ভ,, অগ্নিন্ফ,লিঙ্গ, এই সকলের ফল
:ও ছত্রের'ফল একমাসে হইয়া থাকে ॥'১১।
অত্যন্তবিরুদ্ধানাং স্নেহ শব্দশ্চ বিয়তি তুতানাম্ ।
কর্তাবিহীন কার্যা, ভূমিকম্প; হোমার্দিকার্ধের অগ্নিশিখ, নানাবিধ
1 অশুভচিহু, অশোবাদ্রব্যের শোষণ এবং নদী প্রভৃতির বিপরীত স্রোতের
গতি এই সকলের গুভাগশুভ ফল ছয়মাস পরে হইয়া থাকে ॥ ৫ ॥
্তন্তরুদূলার্্ানাঁং জঙ্গিতরুদিতপ্রকম্পিতন্বেদা£.।.
৷ মামত্রয়েণ কলহেন্দ্রচাপনির্ধাতপাকাশ্চ | ৬.॥
স্তম্ভ, কৃঠার এবং দেবদেবীর প্রতিমার কথা বলা; রোদন, কল্প,
(ঘৰ্ম্ম ও কলহ ; আর ইন্্রধন্থু ও নির্ঘাত এইট সকলের ফল তিনমাসে
‘হইবে, ইন্দ্রধনুর ফল সাতদিনে হইবে বলিয়া পূর্বে উক্ত হইয়াছে, যদি
[ও নির্দিষ্ট সময় না হয়, তাঁচাহইলে তিনমাসে নিশ্চয় হইবে | ৬]
কীটাখুমক্ষিকোরগাবাহুল্যং মবগবিহঙ্মরুতঞ্চ ।
লোন্স্ত চাপ্দু তরণং ত্রিভিরের বিপচ্যতে মাসৈঃ ॥৭॥
! কাট, মুষিক, মক্ষিকা এবং সর্প এই সকল অধিক হইলে, আর পণ্ড
ও পক্ষীসকল রোদন করিলে এবং মৃত্তিকার ডেল! জলে ভাসিলে তাহার
ফল তিনমাসে 'হইবৈ 01৭ |.
|! প্রসবঃ শুনাযমরণ্যে বন্যানাং গ্রামসম্প্রবেশশ্চ ।
| মধুনিলয়তোরণেন্দ্রধ্বজাম্চবর্ধাৎ সমধিকাদা:॥:৮ ॥
ফল' একমাসের পর' হইয়া থাকে ১২ ॥
গন্ধর্বপুরং মাঁসাদ্ রসবৈকৃত্যং হিরণ্যবিকু তিশ্চ-।
ধ্বজবেশ্মপাংশুধুমাকুল! দ্বিশশ্চাপি 'মাসফলাঃ ॥ ১৩॥
গন্ধব্বনগরের ফল একমাস'পর" ঘটিয়া থাকে, মধুরাদিরসের বৈপরীত্য, স্বর্ণের বৈপরীত্য, ধ্বজাদিভন্ব, গৃহাদির বিকৃত: ধূলী এবং ধূমAEE ত্রকসংখ্যমাসপাকার্নি
নক্ষত্রান্তশ্বিনিপূর্ববকাণি সদ্যঃফলালেষ। ৷ ১৪ |
ভ্রণী একমাস,কুত্তিক! আটম।স, রোহিণী দশমাস, মৃগশিরা একমাস.
আরা ছয়মাস, প্নর্ধন্থ তিনমাস এবং পুয্যানক্ষত্রের ফল তিনমাস. পরে
.| হইবে। আর অশ্লেধানক্ষত্রের ফল অদিসই হইয়া থাকে ॥ ১৪ |
. পরত্র্যান্মামঃষট্ষট্, ত্াহির্ম্ৌ চংত্রিষড়েকৈকাঃ:।।
_মাসচতুফেহযাছে সৰ্দ্যঃপাকাভিজিত্তার! 1৫
বৃহৎসংহিতা ।
শৃগাল ও গৃখ প্রভৃতির গুভানুভ ফল দশদিনের পর, বাদশবের |
' সাঁড়েতিনমাঁসের পর হইয়া! থাকে ; কোন কোন খধি বলেন যে তোরণ |.
অক্রিয়মাণককরণং ভূকম্পোহনুৎসবো ছুরিউঞ্চ। ৷ মার্জদারনকুলয়োর্মুষঘকেণ সঙ্গশ্চ মাসেন ॥ ১২ ॥'
০ বিদ্বেষী প্রাণীগণের পরস্পরের প্রণয়, ভূতনকলের আকাশে |!
শোষশ্চাশোষ্যাণাং ভ্রোতোহন্তত্বঞ্চ বর্ষাদ্ধাৎ ॥৫ | 4187 র
শব্দ; মৃষিক্সহ বিড়াল ও'নকুলের সঙ্গম এই সকল ধিক্কৃতের শুভাশুভ;
দ্বারা দিকৃমকলের আচ্ছগ্নতা' এই সকলের. ফল একমাস ৬ :
1. অশ্বিনী প্রভৃতি" নঙ্গত্রগণ যোগতারার: উপসর্গ' অর্থাং দোষ হইলে
তাঁহার ফল:নয়মাস:পরে হইক়্া.থাকে' অর্থাৎ অশ্বিনী নয়মাম পরে,

বৃহত্মংহিতা। EE
নবান্ন বোগতারার দোষ হইলে তাহার ফল একমানে হইয়া! | বিশিষ্ট, মৃগশির! তিনটী নক্ষতরযুক্ত, আন্র একটা নক্গতমাত পুনৰ্কাসু
থাকে, অর্থাৎ মঘা একমাস, পূর্বাফাস্তণী ছয়মাস, উত্তরফাস্তমী ছয়মাস, পাঁচটা নক্ষত্ৰযুক্ত, পূয্যা তিনটা নক্ত্রযুক্ত, অগ্লেষা ছটা, ক্ষরবিশি্
হা তিনমাস, চিত্রা অর্ছাস, স্বাতী আটমাস, বিশাখা তিনমাস, অন: | মধ পাটা নক্ষত্যুক, পূর্বাফান্মনী আটটা নক্ষতরযুক্, উত্রফান্তনী ই
বে El জোষ্ঠা Et মূল! একমাস, পূর্বাযাচ়। চারিমাস এবং | নক্ষত্রযুক্ত, হস্তা পাঁচটা নক্ত্রযু্ত, চিত্রা একটা রর স্বাতী একটা
ভরাষাঢ়া নক্ষত্রের ফল চারিমাদ পরে হইবে। আর অভিজিৎ |.নক্ষত্রে গঠিত, বিশাখা পাচটী - ৰ
: * বিশাখা পাচটী নক্ষত্ৰযুক্ত, অনুরাধ! সাতটী নক্ষত্রবুক্ত,
নক্ষত্রের ফল সেই সময়ে হইয়া থাকে ॥ ১৫ ॥ জোষ্ঠা তিনটা নক্ষব্যুক, মূল! একাদশ ই
মপ্তাফ্টাবধ্যদ্ধং ত্য়্্য়ঃ পঞ্চ চৈব মাসাঃ স্্যঃ। নক্ষত্ৰযুক্ত, উত্তরাষাঢ়া নক্ষত্র আটটা নক্ষত্রযুকত, শ্রবণ তিনটা নক্ষত্র- |
শ্রবগাদীনাং পাকো নক্ষত্রাণাং যথাসংখ্যমূ ॥ ১৬ ॥ টা পাঁচটা নক্ষত্ৰযুক্ত, শত ভিষ! একশত নক্ষত্ৰবিশিষ্ট, পূৰ্বভাদ্ৰপদ নক্ষত্রে বি উ ং
শবগানকত্রের ফল সাতমাস পরে হইবে, এইর্লপ ধনিষ্ঠার আটমাম | রেবতীনগ্র বত্রিশ ie টী বালের আটটা নক্ষত্রবিশিষ্ট এবং
শতভিযার দেড়মাস, পুর্বভাত্রপদের তিনমাস, উত্তরভাত্রপদের তিন- 5 রতি
মাস, রেরতীনক্ষত্রের ফল পাঁচমাস পরে হুইয়া থাকে ॥ ১৬ ॥ নক্ষত্রজমুদ্ধাহে ফলমবৈৈস্তারকামিতৈঃ সদসৎ ।
নিগদিতসময়ে ন দৃশ্যতে চেদ্ অধিকতরং দ্বিগুণে দ্বিবমৈন্ব ্ন্ত নাশো ব্যাধ্রে্তন্ত বা বাচ্যঃ ॥ ৩॥
গ্রপচ্যতে তৎ॥ যদ্বিন কনকরত্বগোপ্রদানৈরুপশমিতং Me হইবে, মেই নক্ষত্র বতসংখ্যক হে গঠিত, উক্ত
বিধি ববাহের শুভাগত ফল, তত বৎমর পরে আরম্ভ হইবে। আর যে
ধবদ্বিজৈশ্চ শীত্যা। ১৭ ॥ : নক্ষত্রে জর বাঁ অন্ত ব্যাধি হইবে, সেই নক্ষত্র যতসংখ্যক নক্ষত্রে বিরচিত,
ইতি পাকাধ্যায়ঃ ৷
ততদিন পরে ওঁ জর ব অন্ত ব্যাধি মুক্ত হইবে ॥৩॥
যেসকল অদ্ততকার্ধ্যের শুভাগুভ ফল ঘটিবার সময় কথিত হইল, যদি | অশ্বিযমদহনকমলজশশিশুলভূদদিতিজীবফণিপিতরঃ।
ওঁ সময়ে উল্লিখিত ফলসকল ন! ঘটে, তবে তাহার দ্বিগুণিতসময়ে ফল | যোন্যর্যমদিনকৃত্ষ্টপবনশক্তাগ্িমিত্রাস্চ £ ৪ ॥
ফলিবে। কিন্তু বদি ব্রাহ্মণদার! যথ! শাস্ত্াহুসারে শাস্তি বা সুবর্ণ, রত্ন শত্তো নিবি বিশ্বে ব্ৰহ্মা হরির্ববস্র্ববরুণঃ।
এবং গে! এইসকল দান করে, তবে ওঁ সকল.ফল হইবে ॥ ১৭॥
রি অজ ঃ চে এ ৫
ইতি প্রবরাহমিহিরকৃতে৷ ব্বহৎসংহিতায়াং পাকাধ্যায়ো | অপারোহহিবুঃ গুষা চেতীখ্বর! ভানামূ॥ ৫॥
অশ্বিনীনক্ষত্রের অধিপতি অশ্বিনীকুমার, ভরমীনক্ষত্রের অধিপতি
যম, কৃত্তিকানক্ষত্রের অধিপতি অগ্নি, রোহিণীনক্ষত্রের অধিপতি ব্রহ্মা,
মৃগশিরানক্ষত্রের অধিপতি ইন্দ্র, আর্দ্রার অধিপতি শিব, পুনর্বস্থর অধি-
পতি অদ্দিতি, পুষ্যার অধিপতি জীব, অশ্রেষানক্ষত্রের অধিপতি সর্প,
মঘানক্ষত্রের অধিপতি পিতৃগণ, পূর্বফান্তনীর অধিপতি যোনি, উত্তরফাস্তনীর অধিপতি অর্ধ্যম৷, হস্তার অধিপতি হৃর্যা, চিত্রার অধিপতি
তৃষ্টা, স্বাতীর অধিপতি বায়ু, বিশাখার অধিপতি ইন্ত্রাগ্নি, অন্থরাধার
অধিপতি মিত্র, জ্েষ্ঠার অধিপতি ইন্্র, মুলার অধিপতি নির্থতি (রাক্ষস),
পূর্বাধাঢ়ার অধিপতি জল, উত্তরাষাঢ়ার অধিপতি বিশ্বদেব, অভিজিতের
অধিপতি ব্ৰহ্মা, শ্রবণার অধিপতি বিষ্ণু, ধনিষ্ঠার অধিপতি হরি, শতভিষার অধিপতি বনু, পূর্বভাদ্রপদের অধিপতি বরুণ, উত্তরভাত্রপদের
অধিপতি অ্রপাদ এবং রেবতীনক্ষত্রের অধিপতি অহিবুদ্ধ ও পুযা1 08-৫
ত্রীণ্যুত্তরাণি তেত্যো রোহিণ্যম্চ ধ্রুবাণি তৈঃ কুর্য্যাৎ ॥.
অভিষেৰুশীন্তিতরুনগরধর্ম্মবীজঞ্রবাঁরস্তান্ ॥৬॥
উত্তরফান্তুনী, উত্তরাষাঢ়া, উত্তরভাঁদ্রপদ্ব এবং রোহিগী, এইসকল
নক্ষত্রকে জবনামক নক্ষত্র বলে। এইসকল নক্ষত্রে ‘রাজ্যাভিযেক, উৎপাত;শাস্তি, বৃক্ষাদি রোপণ, নগরপ্রতিষ্ঠা, ধর্ম্মকার্যযা, বীবপন এবং
স্থিরতর কার্যোর আরস্ত করিবে | ৬॥ | |
মুলশিবশক্ৰভুজগাধিপানি' তীক্ষানি তেষু সিদ্ধন্ত ৷
অভিন্নাতমন্ত্রবেতাঁলবন্ধবধভেদসম্বন্ধাঃ ॥ ৭ ॥
নাম সপ্তনবতিতমোহ্ধ্যায়ঃ।
অফ্টনবতিতমোহধ্যায়ঃ ।
অথ নক্ষত্রগুণাঃ।
শিখিগুণরসেন্দরিয়ানলশশিবিষয়গুণর্ভূপঞ্চবস্ুপন্ষাঃ |
বিষয়ৈকচন্দ্রভূতার্ণবামিরুত্রাশ্থিবস্থদহনাঃ ॥ ১ ॥
উতশৃতপক্ষবসবো দ্বাত্রিংশচ্চেতি তারকামানমূ।
ক্রমশোইস্িন্যাদীনাং কালস্তারাপ্রমাণেন ॥ ২ ॥
অশ্বিনী তিন) ভরণী তিন, ক্ৃত্বিকা ছয়, রোহিণী পাঁচ, মৃগশিরা তিন,
আদ্র এক, পুনর্বা পাচ, পুষা! তিন, অশ্লেষা ছয়, মঘা পাঁচ, পূর্ধবফাস্তনী আট, উত্তরফান্তনী ছুই, হস্তা পাচ, চিত্রা এক, স্বাতী এক,
বিশাখা পাচ, অন্ুরাধ! 'সাত, জোটা তিন, মূল! একাদশ, পূর্বাযাঢ়
ছুই, উত্তরাষাঢ়া আট, শ্রবণা তিন, .ধনিষ্ঠা পাচ, শতভিষা! একশত,
পূর্বভাত্তপদ ছুই, উত্তরভীদ্রপদ আট এবং রেবতী বত্রিশনক্ষতে গঠিত
হইয়া থাকে। নক্ষত্রের সংখ্যা হ্যে শুভাগত ফলের কাল পরিমাণ
জানিবে, নিয়ে বিস্তাররূপ বল! যাইতেছে.
_ শ্পষ্টাৰ্থ; -অশ্বিনীনক্ষত্র, তিনটা নক্ষত্রে ব্র্চিত, ভরণী তিনটা
\ সু দবের,সমরি, কৃত্তিক! ছয়টা নক্ষত্রে বিরচিত, রোহিণী পীচটী নক্ষত্র-

মূলা, আদ্র 1, জোষ্ঠা এবং অশ্লেষা এইসকল নক্ষত্রকে তীক্ষনামক
নক্ষত্র বলে, এইসকল নক্ষত্রে অভিঘাত, মন্ত্রপ্রয়োগ, বেতালবন্ধন, বধ
এবং সম্বন্ধ এইসকল দিদ্ধি হইয়া থাকে ॥ ৭ ॥
উত্রাণি পূর্ববভ্রণীপিত্র্যাণ্যুৎসাদনাশশাঠোযু ।
যোজ্যানি বন্ধবিয়দহনশস্ত্রধীতাদিযু চ সিদ্ধ্যৈ ॥ ৮॥
পুর্বাফান্তনী, পূর্বাযাঢ়া, পৃর্বভাদ্রপদ, ভরণী এবং মঘা এইসকল
৷ উগ্ৰযংজ্ঞক নক্ষত্র, এইসকল নক্ষত্রে উৎপাদন, বিনাশ, শঠতা, বন্ধন, বিষপ্রয়োগ, অগ্নিকর্ম্ম, শস্তপ্রয়োগ ও আঘাত, এ সকল কার্ধ্য করিবে ॥৮॥
লঘু হস্তাশ্বিনপুষ্যাঃ পণ্যরতিজ্ঞানভূষণকলান্তু।
শিল্লোষধ্যানাদিযু সিদ্ধিকরাণি প্রদিষীনি ॥ ৯॥
হস্তা, অশ্বিনী, পুষ্যা এই কয়েকটী নক্ষত্রকে লঘুসংজ্ঞক নক্ষত্র বলে ।
এই সকল নক্ষত্রে ক্রয়, বিক্রয়, স্থুরতব্যাথার, শান্ত্রারস্ত, অলঙ্কার ধারণ.
গীতবাদ্যাদদি কাৰ্য্য, শিল্পকার্ধ্য, ওষধপ্রয়োগ এবং যাত্রা এইসকল করিলে
কার্ধ্যসিদ্ধ হইয়া থাকে৷ ৯॥
সৃুবরগন্বনুরাঁধাচিত্রাপৌফৈন্দবানি মিত্রার্থে !
সুরতবিধিবন্তরভুষণমঙ্রলগীতেযু চ হিতানি ॥ ১০
অনুরাধা, চিত্রা, রেবতী এবং মৃগশির! এইসকল নক্ষত্র মৃদুসংজ্ঞক
বলিয়া জানিবে, এইসকল নক্ষত্রে মিত্রতা, সুরতকার্য্য, . বন্্রধারণ, ভূষণ,
| মাঙ্কলিককাৰ্য্য এবং গীত এইসকল কার্য্য করিবে ॥ ১০ ॥
হৌতভুজং সবিশাখং মৃদুতীক্ষং তদ্বিমিশ্রফলকাঁরী ।
শ্রবণাত্রয়মাঁদিত্যানিলে চ চরকর্ম্মণি-হিতানি॥ ১১ ॥
কুত্তিকা ও বিশাখা এই দুইটা মৃতু. ও তীক্ষ (মিশ্র) সংজ্ঞক নক্ষত্ৰ,
এই ছুই নক্ষত্রে বে সকল কাৰ্য্য করিবে, তাঁহার ফল মিশ্র হৃইয়! থাকে।
আর শ্রবণা, ধনিষ্ঠা, শতভিযা, হস্ত! এবং স্বাতী এই সকল নক্ষত্রে চরকাৰ্য্য করিলে হিতকারক হইয়া থাকে ॥ ১১ ॥
হস্তাত্রয়ং সুগশিরঃ শ্রবণাভ্রয়ঞ্চ পু্াশ্বিশক্রগুরুভানি
পুনর্ববহ্্চ। ক্ষৌরে তু কর্ম্মণি হিতান্যুদয়ে ক্ষণে বা
যুক্তানি চোড়ুপতিনা শুভতারয়া চ ॥ ১২॥
হস্তা, চিত্রা, স্বাতী, মৃগশীর্ষ, শ্রবণা, ধনিষ্ঠা, শতভিষা, রেবতী,
অশ্বিনী, জ্যেষ্ঠা, পুষ্যা এবং পুনর্বাস্থ এই সকল লক্ষত্রে ক্ষৌরকর্ম্ম শুভকারক। উক্ত নক্ষত্র যদি ক্ষোরকর্ম্মের আবশ্যক দিবসে সঙ্ঘটিত না
হয়, তাহাহইলে দিবারাত্রির মধ্যে যে দ্বাদশ লগ্ন উদয় হয় এবং ও সকল
লগ্ন ফে সাতাইশটী নক্ষত্রভোগ করে, যখন উক্ত হস্তাপ্রভৃতি নক্ষত্রভোগ
করিবে, সেই সময়ে ক্ষৌরকর্ করিবে, অথবা ও সকল নক্ষত্রের মুহূর্তে,
কিনব! ও সকল নক্ষএের চন্দ্র বাঁ তারাগণ বর্তমানকালে ক্ষৌরকর্
ন ন আতমাতৰগমনোংসবসুিতানামতযততুতণকা
বৃহৎ্সংহিত৷|।
নিরাঁসনানাম্। সন্ধ্যানিশোঃ কুজযমার্কদিনে চ রিক্তে
ক্ষৌরং হিতং ন নবমেহহ্ছি ন চাপি বিষ্ট্যাম্ | ১৩॥
। স্নানের পর. যাত্রার পর, অলঙ্কার ধারণপৃর্বাক তৈলাদি মর্দনের পর. |
ভোজনের পর, যুদ্ধোনুখ হইয়! আসনাদিরহিত হইয়া, সন্ধার সময়, |
রাত্রিকালে এবং মঙ্গল, শনি ও রবিবারে, আর রিক্তাতিথি অর্থাৎ চতুর্থী |
নবমী ও চতুর্দশী তিথিতে ও চান্দ্রমাসের নবমদিনে এবং কৃষ্ণপক্ষের
প্রতিপদ হইতে গণনায় নবমদিনে এবং বৃষ্টিতদ্রাকরণে ক্ষৌরকর্্ম শুভ.
কারক নহে 0১৩॥
নৃপাজ্ঞয়া ত্ৰাহ্মণসন্মতে চ বিবাহকালে ম্বতস্থৃতকে চ। |
বদ্ধস্ত মোক্ষে ক্রতুদীক্ষণাস্থ সর্বেবেষু শস্তং ক্ষুরকর্্মভেষু ॥১৪
রান্নার এবং ব্রাহ্ষণর্দিগের অনুমতি লইয়! বিবাহকাঁলে, মুতাশৌ- ঈ
চাস্তে, বন্ধন মুক্ত হইলে অর্থাৎ ফাটক হইতে যুক্ত হইলে এবং কোন |
দৈবকার্ধ্য দীক্ষিত হইবার কালে সকল নক্ষত্রই ক্ষৌরকার্ষ্য শুভ হইয়া |
হস্তে মূলং শ্রবণা পুনর্ধস্যুগিশিরস্তথ। পুষ্যঃ |
পুঃসংজ্ঞিতেযু কার্যে ষেতানি শুভানি ধিষ্্যানি ॥ ১৫
‘হস্ত, মূলা, শ্রবণ, পুনর্বন্থ, মৃগশিরা এবং পুষ্য! এই সকল নক্ষত্র ||
পুংসবনাদিকার্ষেয শুভকাঁরক হইয়! থাকে ॥ ১৫॥ I
সাবিত্রপোষ্ণানিলমৈত্ৰতিষ্যে ত্বাষ্ট্ৰে তথা চোঁড়ুগণা- |
ধিপক্ষে”। সংস্কারদীক্ষা ত্রতমেখলাদি কূর্য্যাদগুরে * শত্ৰু-
হস্তা, রেবতী, স্বাতী, অনুরাধা, পুষ্য, চিত্রা এবং মুগশিরা, এইসকল
নক্ষত্রে এবং বৃহস্পতি, শুক্র, বুধ ও সোম এইসকল বারে নাঁমকরণাঁদি* |
সংস্কার, দীক্ষা ব্রত এবং মেখলাবন্ধনারদিকার্য্য করিবে ॥ ১৯ ৃ
লাভে তৃতীয়ে চ শুভৈঃঃ সমেতে পাপৈর্বিহীনে |
শুভরাশিলগ্নে 1. বেধ্যো তু কণোরঁ ভ্রিদশেজ্যলগ্নে |
তিষ্যেন্দুচিত্রাহরিরেবতীবু, ॥ ১৭ ॥
একাদশ এবং তৃতীয়স্থানে গুভগ্রহের অবস্থিতি সময়. পাপগ্রহ- |
রহিত গুভগ্রছের লগ্নে নামকরণাদিকার্ধ্য করিবে । জার বৃহস্পতির |!
লগ্নেও পুয্যা, মৃগপিরা, চিত্রা, শ্রবণা এবং রেবতী এইসকল নক্ষত্রে কর্ণ- |
বেধ সংস্কার করিবে ॥ ১৭
শুদ্বৈদ্বাদশকেন্দ্রনৈধনগৃহৈ পাঁলৈ্বিষ্ায়গৈরলয়ে
কেন্দ্রগতেহথব! স্বরগুরোঁ যহপিবা। সর্বা- |
রম্তফলপ্রসিদ্ধিরুদয়ে রাশৌ, চ ভে অগ্রাম্যস্থির- ||
ভোদয়ে চ ভবনং রি ॥ ১৮]
দ্বাদশস্থান, কেন্দ্রন্তার্ন অর্থাৎ 318৭1১* স্থান' এবং নিধনস্থান
এ
(৮ম স্থান) পাপগ্রহরহিত হইলে ও ৩৬১১ এইসকল স্থান পাঁপগ্রহ- ্

বৃহৎ্সৎহিতা ৷ ২৩৯
যুক্ত হইলে আর লগ্নে কিংবা কেন্দ্রস্থানে বৃহস্পতি ব! শুক্র থাকিলে, যে কিন্ততন।. কুষ্ণপত
নকল কাৰ্য্য আরম্ভ করিবে, দেই নকল কার্য্য উত্তমরূপে সিদ্ধ হইয়া
থাকে । আর উদ্দিতলগ্ন ও স্থিররাশি কার্ধ্যকর্তার শুভ হইলে গৃহারস্ত ও
। | গৃহপ্রবেশ করিবে ॥ ১৮
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং নক্ষত্রগুণ]
নামাষটানবতিতমোহ্ধ্যায়ঃ ॥
সপ
একোনশততমোহ্ধ্যায়ঃ ।
অথ তিথিকরণগুণাঃ।
কমলজবিধাতৃহরিষমশশাস্কষড় বক্ত শক্রবন্থৃভূজগাঃ।
ধর্মেশসবিতৃমন্মথকলয়ো! বিশ্বে চ তিথিপতয়ঃ ॥ ১ ॥
্রদ্ধা, বিধাতা, হরি, যম, চন্ত্র, স্বন্দ, ইন্দ্র, বস্তু, ভূজগ, ধর্ম, ঈশ,
হুর, কাম, কলি এবং বিশ্বদেব এইমকল দেবত! প্রতিপদ্বাদ্িতিথি সমূ-
হের যথাক্রমে অধিপতি বলিয়া জানিবে ॥ ১॥
পিতরোঁহমাবাস্তায়াং সংজ্ঞাসদৃশাশ্চ তৈঃ ক্রিয়াঃ কার্য্যা।
নন্দ! ভদ্র! বিজয়া রিক্তা পূর্ণ! চ তাস্ত্রিবিধাঁঃ ॥ ২ ॥
অমাবন্তাতিথির অধিপতি গিতৃগণ, অপর তিথি সমুহের অধিপতি
দেবতার কার্যা, তাহাদের স্বস্ব তিথিতে করিবে। আর প্রতিপদ, ষষ্ঠী ও
একাদশী এই তিন তিথির নাম নন্দা, দ্বিতীয়া, সপ্তমী ও দ্বাদশী এই তিন
তিথির নাম ভদ্রা, তৃতীয়া, অষ্টমী ও ত্রয়োদশী এই তিন তিথির নাম
জয়া, চতুর্থী, নবমী ও চতুৰ্দশী এই তিন তিথির নাম রিক্তা এবং পঞ্চমী,
দশমী, পূর্ণিম। ও অমাবন্ত। এই চারি তিথির নাম পূর্ণ। বলিয়! জানিবে ॥২
যৎ কাৰ্য্যং নক্ষত্রে তদ্দৈবত্যাস্থ তিথিষু তৎ কাৰ্য্যম্ |
করণমুহুর্ভেষপি তৎ সিদ্ধিকরং দেবতাসদৃশম্ ॥ ৩॥
..[| যে কাৰ্য্য যে নক্ষত্রে করা কর্তব্য বলিয়া! বিধি আছে, যদি ওঁ নক্ষত্র
গা হওয়া! না যায়, তাহাহইলে উক্ত নক্ষত্রের দেবতা নিরূপণকরতঃ
গর টা তাতে কাৰ্য্য করিবে। এইরূপ বরা ও তে
কার্ষ্যের বিধি জনিবে ॥৩৫
বববালবকৌলবতৈতি তিলাখ্যগরবণিজবিষ্টিসংজ্ঞানামূ।
পতয়ত স্ত্যরিক্্রকমূলজমিত্রর্যমভূশ্রিয়ঃ সযমাঃ ॥ ৪ ॥
' বব, বালব, কৌলব, তৈতিল, গর, বণিজ. এবং বিষ্টি এই সকলকে
করণ বলে, এই করণম্যুহের অধিপতি দেবত! যথাক্রমে ইন্দ্র, ব্ৰহ্ম,
অধ্যমা, ভূমি, লক্ষ্মী এব্ং যম নিৰ্দিষ্ট আঁছে॥ ৪॥
কষ্ণচতু্বশ্যৰ্ধাদ্ বানি শকুনিশ্চতুষ্পদং নাগম্। |
কিংস্তত্পমিতি চ তেষাং কলিবৃষফণিমারুতাঃ পতয়ঃ 1৫ ৪৮৮৮1 |
হর চতুর্দশীতিথির শেযার্দ্ধে শকুনিকরণ, অমাবস্তার |
ূর্বার্দে চতুম্পাদকরণ ও উত্তরার্ধে নাগ করণ, আর প্রতিপদের গ্রথমার্দে
কিন্তুদ্বকরণ। এই সকলের অধিপতি দেবতা যথাক্রমে কাল, বৃষ, সর্প ও
কু্য্যা্ধবে শুভ চরস্থিরপৌষ্টিকানি ধর্শ্মক্রিয়| দ্বিজহিতানি চ বালবাখ্যে। সন্্রীতিমিত্রবরণাঁনি চ কৌলবে
সথ্যঃ সৌভাগ্যসংশুয়গৃহাণি চ তৈতিলাখ্যে ॥ ৬ |
গুভকাঁধ্য সকল এবং যে সকল কাৰ্য্য অল্প সময়ে সমাধা হয়, আর
যে কল কাৰ্য্য বহুকালপর্য্যস্ত স্থায়ী এবংশরীরের পুষ্টিকর কার্য্য ঈদৃশ
বর্ম সকল ববকরণে করিবে! ধর্ম্মকার্ধ্য এবং ব্রাহ্মণের হিতকর কার্ধয
বালবকরণে, পরস্পরের প্রণয় ও মিত্রতা গ্রভৃতি কার্য্য কৌলবকরণে
এবং সৌভাগা, আশ্রয় ও গৃহকর্ম্ম তৈতিলকবণে করিবে ॥ ৬॥
কৃষিবীজগৃহীশ্রয়জানি গরে বণিজি গ্রবকার্ধ্যবণিগ ২
যুতয়ঃ। নহি বৃষ্টিকৃতং বিদধাতি শুভং পরঘাতবিষািষু
সিদ্ধিকরম্ ॥৭॥ j
কুষিকার্ধ্য, বীজবপন, গৃহকর্ম্ম, ইত্যাদি কাৰ্য্য গরকরণে করিবে,
স্থিরকার্য্য ও বাণিজ্যযোগ এই সকল কার্য্য বণিজকরণে করিবে। বিষ্টি*
| করণে কোন কাৰ্য্যই শুভকারক হয় না, .পরন্ত শত্রুর পীড়াকর এবং
বিষ ও অগ্নিকার্য্য ইত্যাদি ক্ররকার্য্য সিদ্ধ হইরা থাকে | ৭ ॥
কাৰ্য্যং 'পৌঁষ্টিকমৌষধাদি শকুন মূলানি মন্ত্রাস্তথা
গোঁকার্য্যাণি চতুষ্পদে দ্বিজপিতুনুদ্দিশ্য রীজ্যানি চ i
নাগে স্থাবরদারুণানি হরণং দৌ্ভাগ্যকৰ্ম্মাণ্যতঃ কিংস্ত
শুভমিউপুষ্টিকরণং মঙ্গল্যসিদ্ধিক্রিয়াঃ ॥ ৮॥
শরীরের পুষ্টিকারক এবং উষধগ্রস্ততকরণ ও ওষধপ্রদান এইসকল |.
কাৰ্য্য শাকুনিককরণে করিবে, মূল গুষধগ্রহণ, মন্প্রয়োগ ইত্যাদি কার্ধ্য
গোসস্বন্ীয় বার্যা, ব্রাহ্মণ ও পিতৃগণের কার্ধ্য এবং বাজকাঁধ্য চতুল্পদ- |
করণে করিবে, স্থিরকাধ্য, ক্রুরকর্্, পরধনগ্রহণঃ ছর্ভগত্ব অর্থাৎ সূর্ববসাধারণের শক্রভাঁৰ এইসক ল কাধ্য নাগকরণে করিবে) আর গুভকার্ধ্য,
পুক্রাভিলাবীকার্ধা, শরীর পুষ্টিকরকার্ধ্য এবং বিবাহাদি মাঙ্গলিককারয্য |
কিংস্তঘ্বকরণে করিবে ॥৮॥
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ৷ বৃহৎসংহিতীয়াং তিনি
করণগুণ! নামৈকোনশততমোইহধ্যায়ঃ ॥
শততমোহ্ধ্যায়ঃ।
অথ বিবাহ-নক্ষত্র-লগ্ননির্ঘয়ঃ।

বৃ রৃহহুসংহিতা। ঃ ৃ
ভর দধি; চতুর, ভীত, নিপুণ
ৰ্ন মৃগশিরানক্ষত্রে জন্মিলে মানব চঞ্চলবুদ্ধি, ,
গুভৈরুড় পতাবেকাদশদ্বিত্রিগে ক্রুরৈস্ত্যায়যড়ষ্টগৈ তু আননদযুক্ত, ধনৰান্ এবং ভোগযুক্ত হইবে: বলিয়া! জা নিবে। আর্ত
ভূগে যষ্ঠে কুজে চাউমে ॥ ১ নক্ষত্রে জন্মিলে মানব পরকার্ষো বিমুখ, অহঙ্কারী, ক্রোধী, ক্কতত্ন, হিংসা-
রোহিণী, উত্তরফাত্তনী, উত্তরাষাঢ়া, উত্তরভাত্রপদ, রেবজী, মৃগ- | পরারণ ও পাপকাধধ্যকারী হইয়া থাকে ॥ ৩৫
শীর্ষ, সূলা, অনুরাধা, মঘা, হস্ত! এবং স্বাতী এইসকল বক্ষত্রে, আর নি দান্তঃ সুখী স্শীলো ছুর্মেধা রোগভাক্ পিপা সুশ্চ |
1 এবং মিথুনলগ্নে বিবাহাদিকার্ধয করিবে। আর লগ্ন হহতে £ পুনর্ব্বসৌ৷ জায়তে মন্বজঃ ॥ ৪৬ ।
সি শুভগ্রহ থাকিলে এবং ১১২৩ স্থানে চন্দ্র থাকিলে ২ চ সন্তষ্ ই ৃ
ও ১১1৬৮ ম স্থানে পাপগ্রহ থাকিলে বিবাহ করিবে.।: পরস্ত শুক্র পুনর্বনুনক্ষত্রে যদি কোন ব্যক্তি জন্মে, তবে সে জিতেক্দ্রিয়, সুখী,
৬ যষঠস্থানে ও মঙ্গল ৮ অধমন্থানে গুভকারক নহে ॥ ১॥ উত্তম '্বভাববিশিষ্ট, ছ্বুদ্িযুক্ত, রোগী, তৃষ্ণার্ত ও অল্পে সন্তুষ্ট হুইয়!
দম্পত্যো ত চারানুকুলে রবে |
টি গা থব| পাপয়োঃ। শান্তাত্ব। স্বভগঃ পণ্ডিতো ধনী ধৰ্ম্মনংশ্রিতঃ পুষ্যে ।
চন্দ্রে চার্ককুজার্কিশুত্রবিয়ুতে শকত TNL
তযক্তা চ ব্যতিপাতবৈষ্বতদিনং বিষিঞ্চ রিক্তাং' তিথিং শঠনৰ্বৰ্ভক্ষপাপঃ কৃতত্বধূর্তশ্চ ভৌজঙ্গে ॥ ৫॥
ৰ রি লগ্নাংশকে মানুষে ॥ ২॥ পুষ্যানক্ষত্রে জন্ম হইলে মেই ব্যক্তি জিতেন্ত্রিয়, সকলের প্রিয়,
তং অগোমানরহে ) পণ্ডিত, ধনবান্ এবং ধার্মিক হয়, আর অশ্লেষানক্ষত্রে জন্মিলে পরকন্তা এবং বর এই উভয়ের রাশি যদি লগ্নের দ্বিতীয়, নবম নি কার্ষ্য বিমুখ, সর্বভক্ষক, পাপী, ছুর্জন এবং পরবঞ্চক হুইয়! থাকে 1৫1
না হয়, আর স্ুধ্য যদি বলবান্ হয় এবং চন্দ্র যদি সু্ধাযঃ মঙ্গল, শনি ও বনুভৃত্যথনে। ভোগী হ্থরপিতৃভক্তো৷ মহোদ্যমঃ পিত্র্যে ।
শুরু ও পাঁপগ্রহতয়ের মধ্যবর্তী ন! হয়, আর ব্যতিপাত ও বৈকি | ছি ট টি দিত ৯৪ ভাগে Rl
করণ এবং ভদ্রা ও রিক্তাতিথি পরিত্যাগ করিয়া পাঁপগ্রহের বাঁর, দক্ষি- প্রয়বাগ্দ।ত! দ্যাত নৃ ক JI
ণায়ণ, চৈত্র ও পৌষ ভিন্ন মাসে এবং লগ্নে ও নবাংশে দ্বিপদরাশি মঘানক্ষত্রে জাতব্যক্তি বহুতৃত্যযুক্ত, প্রচুরধনবান, ভোগশালী,
বর্তমানকালে বিবাহকাল নিরূপণ করিবে ॥ ২॥ "| দেব ও পিতৃভক্ত এবং উৎসাহযুক্ত। ' আর পুর্ববফাত্তণীনক্ষত্রে জন্মিলে
মানব প্রিয়ভাষী, দাতা, তেজন্বী, ভ্রমণশীল এবং রাজসেবক হইয়া
ইতি খরীবরাহমিহিরক্বতে বৃহৎসংহিতায়াং বিবাহনক্ষত্র- | বাক । ৩
লরমনিরণয়ে! নাম শততমোহধ্যায়ঃ॥ সভগো বিদ্যাপ্তধনে! ভোগী স্থখভাগ্ দ্বিতীয়ফন্তন্যাম্ ৷
তকে =| উৎসাহী পুউঃ পানপোহস্বণী তক্করে! হস্তে ॥ ৭॥
একোত্রশততমোধধ্যায়ঃ | উত্তরফন্তুনীনক্ষত্রে জন্মিলে মানব সকলের প্রিয়, বিদ্যাদ্বার! ধনলাভ,
| ভোগযুক্ত এবং সুখী হইয়! থাকে । হস্তানক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব
অথ নক্ষত্রজাতকমূ। আনন্দিত, ধৈর্যাবান্, মদ্যপানাসজ, নির্দয় এবং চোর হইয়! থাকে 1৭1
চিত্রান্বরমাল্যধরঃ স্থলোচনাঙ্গশ্চ ভবতি চিত্রায়াম্ ।
দান্তে বণিক্ কৃপালুঃ প্রিয়বাঞ্ধর্্বাশ্রিতঃ স্বাতো। ॥ ৮॥
চিত্রানক্ষতে জন্মিলে সেই ব্যক্তি নানাবর্ণের চিত্রিত বস্তু ও মারা
ধারণশীল এবং মনোহর চক্ষু ও শরীরবিশিষ্ট হয় । আর স্বার্তীনক্ষত্রে
জন্মিলে মানব ইন্্িযদমনশীল অর্থাৎ জিতেন্তরিয়, ত্রররিক্রয় বিষয়ে
নিপুণ, দয়ালু, গ্রিয়ভাষী এবং ধার্মিক হইয়া থাকে ॥৮॥
ঈষু্ণলূর্ে। হ্যুতিমান্ বচনপটুঃ কলহকৃদ্ধিশাখান্থ।
আত্যে। বিদেশবানী ক্ষুধালুরটনোহনুরাধাস্থ ॥ ৯॥
বিশাখানক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব পরশ কাতর অর্থাৎ পরের বৃদ্ধি ||
অসহনশীল, লোভী, তেজস্বী, বক্তা এবং কলহকারী হইয়া থাকে। আর
‘অনুরাধানক্ষত্রে জন্ম হইলে ধনবান্, বিদেশ্রবানী, ক্ষুধার্ত এবং ভ্রমণণীল |:
প্রিয়ভুষণঃ স্বরূপঃ স্নভগে! দক্ষোহশ্বিনীয়ু মতিমাংশ্চ।
কৃতনিশ্চয়সত্যারুগ্ দক্ষঃ সখি তশ্চ ভরণীযু॥ ১॥
মানব অশ্বিনীনক্ষত্রে জন্মিলে অলঙ্কারপ্রিয়, উত্তরূপবান্, সৌতাগ্যশালী, চতুর এবং বুর্্ধিষন্ হইয়! থাকে। ভরণীনক্ষত্রে জন্মিলে মানব
ক্কতনিশ্চয়, আর বধকার্মে্র শেষকারী, সত্যভাষী, নিরোগী, চতুর এবং
সুখী হইয়া থাকে৷ ১॥
বহুভুক্ পরদাররতস্তেলস্বী কৃত্তিকান্থ বিখ্যাতঃ |
রোহিণ্যাং সত্যগুচিঃ প্রিয়ন্দঃ স্থিরস্থরপশ্চ ॥ ২॥
' ক্কৃত্তিকানগ্ত্রে যাহার জন্ম হইবে, সেই ব্যক্তি বহুভোজী; পরদাররত,
তেজন্বী এবং কীর্তিমান হইয়া থাকে। আর রোহিমীনক্ষত্রে জন্মিলে
সত্যভাষী, বিশুদ্ধবাদী, প্রিয়ভাষী, স্থিরবুদ্ধি এবং রূপবান্ হইয়া
| চগলশ্চতুরে৷ ভীরুঃ পটুরুৎসাহী ধনী মৃগে ভোগী। | জ্যেন্ন ন বহছুমিত্রঃ সর্ভষ্টো ধর্ম্মকৃৎ প্রচুরকোপঃ।
| শঠগর্বিতচগুকৃতত্হিংঅপাপশ্চ রৌদ্রর্ষে॥ ৩ ॥ মূলে মানী ধনবান্ স্থখী ন হিংজ্রঃ-স্থিরো ভোগী ॥ ১০ |

জোষ্ঠানক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব অল্লমিত্রযুক্ত, সন্ত, ধর্ম্পরায়ণ এবং
অতিশয় ক্রোধী হয়। আর মৃলানক্ষত্রে জাতব্যক্তি অভিমানী, ধনবান্,
সুখী, অহিংসক, স্থিরবুদ্ধি ও ভোগযুক্ত হইয়া থাকে ॥ ১৭ ॥
ইঞ্টানন্দকলত্রো! বীরো দৃঢ় সৌহৃদশ্চ জলদেবে।
বৈশ্বে বিনীতধার্ত্মিকবহ্ুমিত্রকৃতজ্ঞন্ভগশ্চ | ১১ ॥
পূ্ববষাঢ়ানক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব অভিমত ও আ'নন্দবর্ধক ভাৰ্য্যা-
সম্পন্ন, যুদ্ধবিষয়ে বীর এবং স্থিরমিত্র সম্পন্ন হইয়1 থাকে । আঁর উত্তরা.
.| ষাড়ানক্ষত্রে জন্মিলে মানব বিনয়ী, ধাৰ্ম্মিক, বহুমিত্র সম্পন্ন, প্রত্যুপকারী
এবং সকলের প্রিয় হইয়! থাকে ॥ ১১ ॥
প্রীমান্ শ্রবণে শ্রুতবান্ উদারদাঁরো ধনান্বিতঃ খ্যাত ।
দাতাঢ্যশুরগীতপ্রিয়ে। ধনিষ্ঠান্থ ধনলুন্ধঃ ॥ ১২॥
শ্রবণানক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব লক্ষ্মীবান্, পণ্ডিত, উদ্দারচরিত্র,
ভাধ্যাবান্, ধনবান্. কীন্তিযুক্ত হইয়া থাকে। আর ধনিষ্ঠানক্ষত্রে জন্ম
|| হইলে মানব দানবীর, অভিমানী, বীর, গীতপ্রিয় এবং ধনলোভী
স্কটবা্যসনী রিপুহা সাহসিকঃ শতভিযস্ছুছুগ্রাহঃ।
এই নয়পাদে এক মেষরাঁশি হয়। এইরূপ কৃত্তিকাঁর তিনপাদ, রোহি-
বীর চারিপাদ ও মৃগশিরানক্ষত্রের পূর্ার্ধ (পূর্ব ছুই পাদ ), এই নয়
গাদে বুষরাশি হইয়া থাকে ॥১[
'স্বগশিরসোহর্ং রোদ্রং পুনর্ববসেশ্চাংশকত্রয়ং মিথুনমূ |
পাঁদশ্চ পুনর্ব্বসোঃ সতিয্যোহগ্লেষ! চ কর্কটকঃ | ২ ॥
বৃগশিরার উত্তরার্দ্ধ, আদ্র্ণানক্ষত্র ও পুনর্বস্ুর তিনপাদে সিথুনরাশি
হয়ঃ আর পুণর্ধন্থর শেষপাদ, পুরা ও অশ্লেযানক্ষত্রে কর্কটরাশি হয় ॥২॥
সিংহোহথ মঘ! পুর্ববা চ ভন্তুনী পাঁদ উত্তরায়াশ্চ।
তৎ পরিশেষং হস্তশ্চিত্রাদ্যর্ধঞ্চ কন্যাখ্যঃ ॥ ৩ ॥
মঘা, পূর্ববকান্তনী ও উত্তরফান্তনীর প্রথমচরণ সিংহরাশি হর,
উত্তরফান্তনীর তিনচরণ, হস্ত! ও চিত্রানক্ষত্রের পূর্বার্দে কন্তরাশি
তৌলিনি চিন্রান্ত্যার্ঘং স্বাতিঃ পাঁদত্রয়ং বিশাখায়াঃ ৷
অলিনি বিশীখাঁপাদস্তথানুরাধান্বিতা জ্যেষ্ঠা | ৪ ॥
চিত্রানক্ষত্রের শেষার্্, স্বাতী ও বিশাখার প্রথম ভিনচরণে তুলাঁর(শি
হয়, আর বিশাঁখার শেষচরণ অনুরাধা ও জ্যো্টানক্ষতে বৃশ্চিকর!শি
ভ্্পদাসৃদ্দিঃ £ স্ত্রীজিতধনপটুরদাতি। চ | ১৩ ॥ ৭৮ মূলমষাঁ়া পূৰ্ব্ব! প্রথমন্চাপুযুত্তরাংশকে! ধন্বী ৷
শতভিষানক্ষত্রে জন্ম হইলে মানব নিষ্ঠুরভাষী, স্্ীপ্রতৃতি ব্যসনে মকরস্তৎ পরিশেষং শ্রবণঃ পূর্ববং ধনিষ্ঠার্ধম্ ॥ ৫॥
আঁবক্ত, শক্রনাশক, সাহসিক এবং দুরাঁরাধ্য (কেহই উহার প্রিয় হইতে
পারে না, ) হুইয়া! থাকে। পূর্বভাঁদ্রপদনক্ষত্রে জন্ম হইলে দুঃখী, স্ত্রীজিত,
ধনবান্, নিপুন এবং লোভী হুইয়া! থাকে ॥ ১৩ ॥
বক্তা সুখী গ্রজাবান্ জিতশক্রর্ধার্ল্মিকো| দ্বিতীয়া |
সম্পূর্ণাঙ্গঃ সুভগঃ শূরঃ শুচিরর্থবান্ পৌষ্চো ॥ ১৪ ॥
উত্তরভাত্রপদনক্ষত্রে জন্ম হইবে, বক্তা, সুখী, পুত্রপৌজাদিযুক্ত,
বিজিতশক্র এবং ধার্মিক হয় 1« ১স।৪ রেবতীনক্ষত্রে জন্ম হইলে অবিকল
শরীর অর্থাৎ পরিপূর্ণ দেহবিশিষ্ট, মৌভাগ্যবান্,' বীর, পবিত্র এবং
ধনবান্ হইয়া থাকে ॥ ১৪ ॥
ইতি প্রীবরাহমিহিরকৃতৌ ও নক্ষত্রজাতকং
নাঁমৈকোভরশততমোহধ্যায়ঃ ॥
স্পস্ট শিস্পিকিলি
ঘু[ত্তরশততমোবধ্যায়ঃ |
অথ রাঁশিগ্রবিভাগঃ।
'অশ্বিন্যোহথ ভরণ্যো বহুলপাঁদশ্চ কীর্ভ্যতে মেষঃ |
বৃষভো বহুলাশেষং রোহিগ্যর্দগ্চ মুগশিরসঃ ॥ ১॥
_ সাতাইশটি নক্ষত্রের প্রত্যেক নক্ষত্রেরই চারিটি করিয়া পাদ আছে।
তাহার নয় নয় পাঁদে এক: এক রাশি হইয়া থাকে। যথা-_অখিনী
নক্ষত্রের চারিপাঁদ, তরহীনক্ষত্রের চারিপাদ এবং কৃত্তিকার গরথমগাদ।
k
hs
মূলা, পূর্ববাধাঢ়া ও উত্তরাষাঢ়ার প্রথমচরণে ধন্থরাশি হয়, উত্তরাষা-
ঢার শেষ তিনচরণ, শ্রবণ! ও ধনিষ্ঠানক্ষত্রের পূর্বার্দ্ধে মকররাঁশি হইয়া!
' কুন্তোহস্ত্যধনিষ্ঠাৰ্্ং AEE পূৰ্ব্বায়াঁঃ
ভদ্রপদ্ায়াঃ শেষং তথোৌত্তরা রেবতী চ ঝষঃ ॥ ৬ ॥
ধনিষ্ঠানক্ষত্রের শেষার্দ, শতভিষ! ও পূর্বরভাদ্রপদের প্রথম তিনচরণে
কুস্তর!শি, আর পূর্ববভাদ্রপদের শেষচরণ, উত্তরভাদ্রপদ ও রেবতীনক্ষত্রে
মীনরাশি হইয়া থাকে ॥ ৬
'অশ্বিনীপিত্র্যমূলাদ্যা। মেষসিংহহয়াদয়ঃ |
বিষমক্ষীনিবর্তন্তে পাদরৃদ্ধ্যা ষখোত্তরম্ ॥ ৭ ॥
মেষ, সিংহ ও ধনু এই তিন রাশির প্রথমে যথাক্রমে অশ্বিনী, মঘী
ও মূল! এই তিন নক্ষত্র হয়; আর বিষম নক্ষত্রের পাঁদ বৃদ্ধি অনুারে
সমাপ্ত হইয়া থাকে। যথা__কৃত্তিকা একপাঁদে মেষ মৃগশিরার দুই পাদ
বৃষ, পুনর্ধন্থর তিনপাদে মিথুন, অগ্লেযার চারিপাদে কর্কট, উত্তরা-
ফান্তনীর একপাঁদে সিংহ, চিত্রার ছুইপাদে কন্যা, বিশাখার তিনগাদে
তুলা, জোষ্ঠার চারিপাদে বৃশ্চিক, উত্তরাষাঢ়ার একপাদে ধনু, ধনিষ্ঠার
' | ছুইপাদে মকর, পূর্বভাত্রপদের তিনপাদে কুন্ত এবং রেবতীর চারিণাদে
ইতি শ্্রীবরাহমিহিররৃতৌ। বৃহৎসংহিতায়াং রাশিপ্রবি-
য ভাগে নাম দব্ত্তরশততমোহধ্যায়ঃ।
বি

ত্রযতরশততমোহ্ধ্যায়ঃ |
অথ বিবাহপটলম্ ।
সুর্তে] করোতি দিনকৃদিধবাং কুজশ্চ রাহুর্বিবপন্নতনয়াং রবিজো দরিদ্রামূ। শুক্রঃ শশাঙ্কতনয়শ্চ গুরুষ্চ
সাধ্বীম্ আয়ুঃক্ষয়ং প্রকুরুতেহথ বিভাবরীশঃ ॥ ১॥
বিবাহলগ্নে রবি বা মঙ্গল থাকিলে কন্ত| বিধব! হয়, রাহু থাঁকিলে
মৃতপুত্রা, শনি থাকিলে নির্ধনা, শুক্র, বুধ ও বৃহস্পতি থাকিলে পতিব্ৰতা
এবং চন্দ্র থাকিলে আয়ুনাশ হইয়া থাকে ১
কুর্ববন্তি ভাক্করশনৈশ্চররাহুভৌমা দারিদ্র্যহুঃখমতুলং
নিয়তং দ্বিতীয়ে। বিতেশ্বরীমবিধবাং . গুরুশুক্রসৌম্য!
নারীং প্রভৃততনয়াং কুরুতে শশাঙ্ক ॥ ২ ॥
বিবাহলগ্রের দ্বিতীয়স্থানে রবি, শনি, রাহ কিন্বা মঙ্গল থাকিলে
কন্তার দারিদ্র্যাদি নানাবিধ দুঃখ হয়, আর বৃহস্পতি, শুক্র বা বুধ
থাকিলে কন্তা ধন ও পতিযুক্তা থাকিবে, চন্দ্র থাঁকিলে বহুপুত্রবতী হইয়া
ূর্য্যন্দুভৌমগুরুশুক্রবুধাস্তৃতীয়ে কুর্যুযঃ সদা বহু-
স্থতাঁং ধনভাগিনীঞ্চ | ব্যক্তং দিবাঁকরস্থতঃ স্বভগাং
করোতি ম্ৃত্যুং দদাতি নিয়মাৎ খলুঃ সৈংহিকেয়ঃ ॥ ৩ ॥
যদি বিবাহলগ্রের তৃতীয় স্থানে সূর্য্য, চন্দ্র, মঙ্গল, বৃহস্পতি, শুক্র
কিছ! বুধ থাকে, তাহাহইলে কন্যা বন্ুপুত্রবতী ও ধনশালিনী হইয়া
থাকে। শনি থাকিলে মৌভাগ্যবতী- হয়, রাহ থাকিলে কষ্ার মৃত্যু
স্বন্পং পয়ঃ অবতি কল চূর্থে দৌর্ভাগ্যমু্ণকিরণঃ কুরুতে শশী চ। রাহুঃ ষপত্যমপি চ ক্ষিতিজো-
| হল্পবিভাং দদ্যাদৃভূগঃ স্থরগুরুশ্চ বুধশ্চ সৌখ্যযূ ॥ ৪ ॥
বিবাহলগ্নের চতুর্থগ্থানে শনি থাকিলে কন্তা অল্প দুগ্ধবতী হয়, সূর্য্য
কিম্বা চন্দ্র থাকিলে দুর্ভাগা হয়, রাহ থাকিলে সপত্বীযুক্তা হয়, মঙ্গল
থাকিলে অল্প ধনবতী হয়, আর শুক্র, বৃহস্পতি বা বুধ থাকিলে কন্তা
সৌথাযুক্তা হইয়া থাকে ॥ ৪ ॥
ন্টাত্মজাং রবিকুজে খলু পঞ্চমন্থে] চন্দ্রাত্মজো বহু
হৃতাং গুরুভার্গবৌ চ। রাহু্দদাতি মরণং শনিরুগ্ররোগং
| কন্তাপ্রসৃতিমচিরাৎ কুরুতে শশাঙ্কঃ ॥ ৫ ॥
[| বিবাহলগ্রের পঞ্চম্থানে হুর্ধা কিন্বা মঙ্গল থাকিলে কন্তা! নষ্টপুত্রা
| হয়, বুধ, বৃহস্পতি বা শুক্র থাকিলে বহুপুভ্রা, রাহু থাকিলে মৃত্যু, শনি
| থাকিলে ভয়ঙ্কর রোগ, আর চন্ত্র থাকিলে অচিরে কন্ঠ জন্মে ॥ ৫ |
| ঝ্ঠাশ্রিতাঃ শনিদিবাকররাহুজীবাঁঃ কুঘুর্ণঃ কুজশ্চ
ৃ স্থভগ্াং শ্বশুরের তক্তামৃ। চন্দ্রঃ করোতি বিধবাঁমুশন!
ূ “দিয় ধা ২ শশাঙ্কতনয়ঃ কলবপ্রিয়াঞ্চ ॥ ৬ ॥
বৃহৎসংহিত৷।
এবং শুক্র থাকিলে কন্ত! অর্থযুক্ত! হইয়া থাকে ॥ ১১ ॥
বিবাহলগ্নের যষ্ঠস্থানে শনি, সূর্য্য, রাহ, বৃহস্পতি বা মঙ্গল থাকিলে
কন্ঠা জুভগা ও শ্বশুর শাগুড়ীর প্রতি ভক্তি পরায়ণ! হইয়া থাকে।
আর চন্দ্র থাকিলে বিধবা হয়, শুক্র থাকিলে দারিদ্র! হয় এবং বুধ
থাকিলে কন্যা ধনবভী ও.কলহপ্রিয়া হইয়া থাকে | ৬ ॥
সোঁরারজীববুধরাহুরবীন্দুশুক্তাঃ কুুর্তঃ প্রসহ খলু
সপ্তমরাশিসংস্থাঃ । বৈধব্যবন্ধনবধক্ষয়মর্থনাশং ব্যাধি-
প্রবাসমরণানি যথাক্রমেণ ॥ ৭ ॥
বিবাহলগ্রের সপ্তমন্তানে শনি থাকিলে কন্যা! বিধবা, মঙ্গল থাঁকিলে
বন্ধন, বৃহস্পতি থাকিলে বধ, বুধ থাঁকিলে ক্ষয়, রাহ থাকিলে ধনহানি,
রবি থাকিলে ব্যাধি, চন্দ্র থাকিলে প্রবাদ এবং শুক্র থাকিলে মৃত্যু
স্থানেহষ্টমে গুরুবুধে নিয়তং বিয়োগং স্বৃত্যুং শশী
ভূগুস্থৃতশ্চ তথৈব রাহুঃ। সূর্য্যঃ করোত্যবিধবাং সরুজ
মহত: সূৰ্য্যাত্বজো| ধনবতীং পতিবল্লভাঞ্চ ॥ ৮ ॥
বিবাহলগ্নের অষ্টমস্থানে বৃহস্পতি কিম্বা বুধ থাকিলে স্ীপুরুষ
উভয়ের নিরন্তর বিচ্ছেদ হয়, আর চন্ত্র, শুক্র বা রাহু থাকিলে মৃত্যু
হইয়া থাকে৷ সূর্য্য থাকিলে বিধবা হয় না, মঙ্গল থাকিলে রোগযুক্তা
এবং শপিউ্ধাফিলে ধনবতী ও পতিপ্রিয় হইয়া থাঁকে ॥৮॥
ধৰ্ম্মে স্থিতা ভৃগু দ্দিবাকরভূমিপুক্রা জীবশ্চ ধর্ম্মনিরতাঁং
শশিজস্বরোগাম্ । রাহুশ্চ সূর্য্যতনয়শ্চ করোঁতি বন্ধ্যাং
কন্যাপ্রসুতিমটনং কুরুতে শশাঙ্কঃ ॥ ৯ ॥
বিবাহলগ্নের নবম স্থানে শুক্র, রবি, মঙ্গল বাঁ বৃহস্পতি থাকিলে
কন্যা ধর্মরতা, বুধ থাকিলে রোগশুন্া, রাহু কিম্বা শনি থাকিলে বন্ধ্যা,
চন্দ্র থাকিলে কন্যাসন্তান প্রসব করে এবং পরিভ্রমণ পরায়ণা হইয়া
করশ্চ টা টা ক তাং টা
চন্দ্রঃ শেষা গ্রহা ধর্নবতীং সুভগার্চ কুমুর্তঃ ॥ ১০ ॥
বিবাহলগ্রের দশমস্থানে রাঁহু থাকিলে বিধবা, সূর্য্য কিম্বা শনি
থাকিলে পাপরত, মঙ্গল থাকিলে মৃত্যু, চন্দ্র, থাকিলে ধনরহিত ও কুলট!
হয়। আর বুধ, বৃহস্পতি বা শুক্র থাকিলে ধনবতী ও সুভগ! হইয়া
আয়ে রবির্ববহুস্থতাং ধনিনীং শশাঙ্ক পুত্রান্বিতাং
ক্ষিতিস্থতে! রবিজো! ধনাঢ্যাম্ । আযুক্সমতীং স্বরগুরুঃ
শশিজঃ সম্বদ্ধাং রাহুঃ করোত্যবিধবাং ভৃগুরর্থযুক্তাম্ ॥১১॥
বিবাহলগ্নের একা দশস্থানে সূর্য্য থাকিলে কন্ঠ! বহু পুত্রবতী, চন্দ্র
থাকিলে ধনযৃক্ঞা, মঙ্গল থাকিলে পুক্রযুক্তা, শনি থাকিলে ধনযুক্তা,
বৃহস্পতি থাকিলে চিরজীবিনী, বুধ থাকিলে ধনযুক্া, রাহ থাকিলে সধবা

রদ =
বৃহৎসংহিতা । ২২৩
অস্তে গুরুর্থনবতীং দিনকৃদ্দরিদ্রাং চন্দ্রো ধনব্যয়করীং
কুলটাঞ্চ রাহুঃ। সাধ্বীং ভূগুঃ শশিস্বৃতো বহুপুজ্রপৌত্রাং
পানপ্রসক্তন্ধদয়াং রবিজঃ কুজশ্চ ॥ ১২ ॥
বিবাহলগ্নের ছাদশস্থানে বৃহস্পতি থাকিলে কন্যা! ধনযুক্কা, সুর্য্য
থাকিলে দরিপ্রা, চন্দ্র থাকিলে .ধননাশকারিধী, রাহ থাকিলে কুলটা,
শুক্র থাকিলে পতিব্রতা, বুধ থাকিলে বহু পুত্র পৌন্রযুক্তা৷ এবং শনি কিন্বা
মঙ্গল থাকিলে কন্যা মদ্যপানরক্ত। হইয়া থাকে ॥ ১২ ॥
গোপৈর্যফ্রযাহতানাং খুরপুটদলিতা যা তু ধুলির্দিনান্তে
সোদ্বাহে স্বন্দরীণাং বিপুলধনন্তারোগ্যসৌভাগ্যকর্তী ।
তস্মিন্ কালে ন চর্ষং ন চ তিথিকরণং নৈব লগ্নং ন যৌগঃ
খ্যাতঃ পুংসাং সুখার্থং শময়তি হুরিতান্ুযুখিতং গোঁরদিবসের শেষভাগে গোপগণ যখন যষ্টিদ্বার। আঘাত করিতে করিতে
] গোসমৃহকে গৃহে প্রত্যানয়ন করে, সেই সময় সেই গোপদিগের যষ্ট্যাহত
গোসমূহের খুর-পুটদ্বার! বিদিত ধূলিসমূহ যে আকাশমার্গে উখিত হয়,
সেই সময়কে গোধুলি বলে। এই গোধূলিতে রমণীদিগের বিবাহ হইলে
রমণীগণ অত্যন্ত ধনবতী, পুভ্রবতী, আরোগ্যযুক্তা ও সৌভাণশালিনী
হইয়া থাকে। গোধুলিসময়ে নক্ষত্র, তিথি, করণ, লগ্ন এবং যোগ”কিছুরই
বিচার আবশ্তক করে না। কারণ গোধূলি উখিত হুইয়! সকলের পাপ
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতে৷ বৃহৎসংহিতায়াং বিবাহপটলং নাম ত্রযত্তরশততমোহধ্যায়ঃ ।
গ্রহ গোচরফল নানাবিধ ছন্দে বলিব। অতএব পৃণ্ডিতগণ আমার এই |
মুখচপলত্ব ক্ষম! করিবেন ॥ ২॥
মাগুব্যগিরং শ্রুত্বা ন যদীয়া রোটিভেধরা নৈবমৃ ।
সাধ্বী তথা ন পুংসাং প্রিয়। যথা স্তাজ্জঘনচপলা ॥ ৩ ॥
বাহার! মাওব্যখ বির বাঁক্য শ্রবণ করিয়াছেন, তীহাদিগের নিকট |
আমার বাক্য সস্তোষকর হইবে না, অথবা! প্রীতিকর হইলেও হইতে |
পারে; যেহেতু এমন লোকও আছে যে, চঞ্চল নিত্বাঁ কুলটা ভ্রীকে
যেরূপ ভাল বাসে, সাঁধবীন্ত্রীকে সেইরূপ ভালবাসে না ॥ ৩॥
সূৰ্য্য: ষট্ত্ৰিদশস্থিতস্ত্রিদশযটসপ্তাদ্যপশ্চন্দ্রম| জীবঃ
সপ্তনবদ্ধিপঞ্চমগতে! বক্তার্কজৌ যট্ত্রিগোঁ। সৌম্যঃ
ষড় দ্বিচতু্দিশাষ্টমগতঃ সৰ্ব্েহপ্যুপান্তে শুভাঁঃ শুক্রঃ
সপ্তমযড় শব্ধ নহিতঃ শাঁদু লবজ্াঁসকৃত ॥ ৪ ॥
জন্মরাশি হইতে ষষ্ঠ, তৃতীয় এবং দরশনস্থানে রবি থাঁকিলে শুভ,
আর চন্দ্র তৃতীয়, ষষ্ঠ, দশম, সপ্তম এবং জন্মস্থ হইলে শুভ ; জন্মরাশি
হইতে বৃহস্পতি সপ্তম, নবম দ্বিতীয় এবং পঞ্চমস্থানস্থ হইলে শুভ;
মঙ্গল এবং শনি ষষ্ঠ এবং তৃতীয়স্থানস্থ হইলে শুভ ; বুধ ষষ্ঠ, দ্বিতীয়,
চতুর্থ, দশম এবং অষ্টমস্থ হইলে শুভ ; কিন্তু জন্মরাঁশি হইতে শুক্র সপ্তম,
ষষ্ঠ এবং দশম রাশিস্থ হইলে অশুভ) জন্মব্রাশি হইতে একাদশস্থানে
গ্রহগণ থাকিলে শুভ ; আর রবিপ্রভৃতি সমস্ত গ্রহই একাদশস্থানে শুভ
হইয়। থাকে । পরত্ত শুক্র সপ্তম, ষ্ঠ ও দশমস্থানস্থ হইলে সিংহের স্তায়
ভয়জনক হুইয়া থাকে, সুতরাং অণ্তত। এই শোকের ছন্দকে শাঁদূলবিক্রীড়িত ছন্দ বলে ॥৪॥ . রি
জন্মন্তায়াসদোহর্কঃ ক্ষপয়তি বিভবাঁন্ কৌষ্ঠরোগাঁধ্বদাঁত! বিত্তভ্রংশং দ্বিতীয়ে দিশতি চন সুখং বঞ্চনাং |
দৃগুজঞ্চ | স্থানপ্রাপ্তিং তৃতীয়ে ধননিচয়মুদাঁকল্যক্-
চ্চারিহস্তা রোগান্ধত্তে চতুর্থে জনয়তি চ মুহুঃ অগ্ধরা-
ভোগবিত্বম্ ॥ ৫ ॥
ববি জন্মরাশিস্থ হইলে উপদ্রব, উন উদ্ররোগ এবং পথভ্রমণ |
হইয়! থাকে । জন্মরাঁশি হইতে দ্বিতীয় স্থানে হইলে বিত্তনাশ, অসুখ,
বঞ্চনা ও চক্ষুরোগ ঘটিয়! থাকে। তৃতীয়স্থানে রবি হইলে স্থানলাভ,
ধনাদি হইতে আনন্দ, অরোগিত| এবং শত্রবিনাশক হইয়!থাকে। রবি
চতুর্থস্থানস্থ হইলে রোগকারক ও স্ত্রীমস্তোগ বিষয়ে পুনঃ পুনঃ বিস্ন
উৎপাদক.হয়। ছন্দের নাম “অদ্ধরাবৃত্ত+ ॥ ৫॥
গীড়াঃ স্থ্যঃ পঞ্চমন্ছে সবিতরি বহুশে রোগাঁরি-
জনিতীঃ ষষ্েহর্কো হস্তি রোগান্ ক্ষপয়তি চ রিপু- |
গ্কোকীংস্চ নুদ্তি। অধ্বানং সপ্তমন্থো জঠরগদভয়ং
দৈনঞ্চ কুরুতে কুকীসৌ৷ চাঁউমস্থে ভবতি সববদন| ন স্থাপি
দই রোগ ও শক্ত হইতে পীড়া রা
চতুরধিকশস'্মাইধ্যায়ঃ।
অথ প্রস্থগৌচরাধ্যায়ঃ ৷
প্রায়েণ সুত্রেণ বিনারুতানি গপ্রকাশরন্ধাণি চিরস্তনানি। রত্বানি শান্ত্রাণি চ যৌজিতানি নবৈগুণৈ-
ইতঃস্ততঃ বিক্ষিপ্ত সছিন্্ পুরাতন মুক্ত! সকল স্বত্রদ্বার! গ্রথিত করিলে
যেরূপ ভূষণযোগ্য হয়, সেইরপ নানাগ্রস্থের নানাস্থানে বিক্ষিপ্ত প্রাচীন
শান্তর সকল সুত্রাকারে নিবন্ধ করিয়া! একস্থানে সংগৃহীত করিলে অধ্যমনের সুবিধা হইয়া থাকে ॥ ১॥
প্রায়েণ গোচরে! ব্যবহীর্য্যোহতত্তৎ ফলানি বক্ষ্যামি |
নানার্তৈস্তন্নো মুখচপলত্বং ক্ষমস্তবাৰ্্যাহ ॥ ২॥
গ্রহদিগের গোচরফল মানবের প্রতি নানারূপ হইয়। থাকে, এ সকল
* গোরজে। ধাগ্যুলিশ্চ পুত্রগ্তালিঙ্গনে রজঃ। |
বিপ্রপাদরজে| রাজন! হস্তি দারণাদুন্ধতম্ ৷, মহাঁভারত। :

CO EERE EEE EEE
টা সংহিতা ।
বৃহ
হয়, বস্থানস্থ হইলে রোগনাশ, শত্রক্ষয় এবং শৌকনাশ হইয়া থাকে ।
ুধ্য সমস্থ হইলে পথভ্রমণ, উদররোগের ভয় ও দরিদ্রতা হয়। রবি
অষ্টমন্থ হইলে কাসরোগ হয় এবং শ্বকীয় সুন্দরী রী ব্যবহারে আইনে
না।, ছন্দের নাম “স্ব্দরনাবৃত্" ॥ ৬ ॥
রবাবাপদৈন্যং রুগিতি নবমে চিত্রচেষ্টাবিরোধো!
জয়ং প্রার্োত্যুগ্রং দশমগৃহগে কর্ম্মসিদ্ধিং ক্রমেণ। জয়ং
স্থানং মানং বিভবমপি চৈকাঁদশে রোগনাঁশং হৃরৃভানাং
চেষ্ট! ভবতি সফল! দ্বাদশে নেতরেষাম্ ॥ ৭॥
রবি জন্মরাশি হইতে নবমনস্থানস্থ হইলে বিপদ. দরিদ্রতা, রোগ ও
মানসিক ক্লেশ হয়, রবি দশমস্থানস্থ হইলে শ্রেষ্ঠ জয়লাভ, ক্রমে কার্ধা-
সিদ্ধি হয়, আর রবি একাদশস্থানস্থিত হইলে জয়, স্থান, সন্মান
ধরবর্ঝা এবং রোগনাশ হইয়া থাকে, রবি দ্বাদশস্থানস্থিত হইলে সৎপথাবলম্ী
হইয়া কার্যের অনুষ্ঠান করিলে, সেই কার্যে সুফল ফলিয়া থাকে ।
অন্তথাঁচরণে ফল হইবেক না। প্নুবুত্ছন্দ” ॥ ৭ ॥
শশী জনমন্ন্নপ্রবরশয়নীচ্ছাঁদনকরো দ্বিতীয় মানাথোঁ
প্রগয়তি সবিদ্শ্ভ ভবতি। তৃতীয়ে বন্ত্স্ত্রীধননিচয়-
সৌখ্যানি লভতে চতুর্থেহবিশ্বাসঃ শিখরিণি ভুজঙ্গেন
চন্দ্র জন্ম হইলে ভোজন, উত্তমশয্যা এবং বন্ত্রলাঁভ হয়, চন্দ্র
দ্বিতীয়স্থানস্থ হইলে সন্মান ও বিত্তনাশ হয় এবং নানাবিধ বিদ্ন উপস্থিত
হইয়া থাকে। চন্ত্র তৃতীয়স্থানস্থ হইলে বস্তু স্ত্রীধনসমূহ এবং স্বপ্রাপ্ত হয়,
চন্দ্র চতুর্ঘস্থানন্থ হইলে পর্বতস্থিত সর্পের নিকট গমন করিতে যেরূপ
বিশ্বাস করে না, সেইরূপ লোকের নিকট অবিশ্বাসী হইয়া থাকে ।
অর্থাৎ সর্পের স্তায় ভীমদর্শন হইয়। থাকে । “শিখরিপীবৃত্” 1৮1
দৈন্যং ব্যাধিং শুচমপি শশী পঞ্চমে মার্গবিস্ং ষষ্ঠে
বিত্রং জনয়তি সুখং শক্ররোগক্ষয়ঞ্চ । যানং মানং শয়নমশনং সপ্তমে বিত্তলাভং মন্দাক্রান্তে ফণিনি হিমগো।
চাষ্টমে ভীর্ন কন্ত ॥ ৯ ॥
চন্দ্ৰ পঞ্চমন্থানন্থ হইলে দরিদ্রতা, ব্যাধি, মানসিকপীড়,-শোক এবং
পথের বিঘ্ন হইয়া থাকে। চন্দ্র মষ্ঠস্থানন্থ হইলে দ্রবা, সুখভোগ, শক্র
এবং রোগনাশ হইয়! থাঁকে; চন্দ্র সপ্তমন্থানস্থ হইলে বাহন, পুজা,
শয্যা, ভোজন এবং দ্রব্য এইসকল লাঁত হয়? আর চন্ত্র অষ্টমস্থানস্থ
হইলে অনিষ্ট ঘটনার আশঙ্কা সর্বদা থাকে৷ “মন্দাক্রান্তাবৃত্ত॥ ৯ ॥
. নবমগৃহগো বন্ধোদ্ধেগশ্রমোদররোগকুদ্দশমভবনে
| চাজ্ঞাকর্মপ্রসিদ্ধিকরঃ1 উপচয়ন্থৎনংযোগার্থপ্রমোদ-
| মুপান্ত্যগো বুষভচরিতান্দোধাঁনন্তে করোতি হি সব্যয়ান্ ॥১০
চন্দ্র নবমস্থানস্থ হইলে বন্ধন, পরিশ্রম এবং উদররোগ হয়,
| চন দশমস্থানন্থ হইলে প্রভূত্ব এবং কার্য্যমিদ্ধি হয়, একা দশগ্থানস্থ হইলে | ক্লমৈঃ ॥ ১৬. .. ূ
রঃ
মিত্রা, সৌভাগ্য ও অর্থলাভ এবং আনন্দ হইয়া থাকে । আর চন্ত্র
দ্বাদশস্থানস্থ হইলে বৃষতের পাদ ও শৃঙ্গ বার! তাড়নজনিত ছুঃখভোগ হয়
এবং ব্যয় হইয়া খাকে। প্বৃুষভচরিতবৃত্ত” ॥ ১০ ॥ |
কুজেহভিঘাতঃ প্রথমে দ্বিতীয়ে নরেন্দ্রপীড়া কলহারিদোষৈঃ। ভূশঞ্চ পিত্তানলরোগচৌরৈরুপেন্দ্রবজ্রপ্রতিমোহপি যঃ স্তাৎ ॥ ১১ ॥ j
মঙ্গল জন্মরাশিস্থ হইলে উপত্রব হয়, দ্বিতীয়স্থবানস্ট হইলে রাজাকর্তৃক
পীড়া, কলহ ইতাদি ও শব্ৰ-দোষ এবং পিত্ত, অগ্নিজনিত রোগ ও চোঁর
এইমকল দ্বারা অত্যন্ত ছুঃখভোগ করিয়া থাকে। এমন কি নারায়ণ
এবং ইন্দ্রের বজুতৃল্য ক্ষমতাশালী হইলেও উহ! ভোগ করিতে হইবে।
“্উপেন্দ্রবজা বৃত্ত” ॥ ১১ ॥
তৃতীয়গ্রশ্চৌরকুমারকেভ্যো ভৌমঃ সকাঁশাৎ ফলমাদধাতি। প্রদীপ্তিমাজ্ঞাং ধনমোর্ণিকানি ধাত্বাকরা-
মঙ্গল তৃতীয়স্থানস্থ হইলে চোর ও কুমার হইতে ধনলাভ হইয়!।
থাকে। আ'র কান্তি, প্রভূত্ব, ধন, কম্বলাদিবন্ত্র, স্থবর্ণাদিধাতুর উৎপত্তি
স্থান ন্ত স্থান প্রদান করিয়া থাকে। উপজ্রাতিবৃত্ত” ॥ ১২॥
ভবতি ধরণিজে চতুর্থগে ভ্বরজঠরগদাস্থগুস্তবঃ।
কুপুরুষজনিতাচ্চ সঙ্গমাৎ প্রসভমপি করোতি চাঁশুভম্ ॥১৩
মঙ্গল চতুর্থস্থানস্থ হইলে জর, উদররোগ ও রক্তন্রাব এইসকল রোগ
উৎপাদন করিয়া থাকে, আর ছুষ্টপুরুষের সংসর্ণে অধিক অমঙ্গল ভয়
উৎপাদন করে। প্প্রসভবৃত্ত%* ॥ ১৩ | . |
রিপুগদকৌপভয়ানি পঞ্চমে তনয়কৃতাশ্চ শুচৌ
মহীস্থৃতে। ছ্যতিরপি ভুঁম্পচ্রং ভবেৎ স্থির! শিরসি
কপেরিব মালতী কৃতা ॥ ১৪ ॥
মঙ্গল পঞ্চসস্থানস্থ হইলে শক্র, রোগ, ক্রোধ, ভয় ও পুত্র হইতে
ক্লেশ. হইয়া থাকে । কিন্তু বানরের মন্তবে যেরূপ মালতীপুণ্পের মাল!
স্থির থাকে না, সেইরূপ তাহার (মানবের) তেজ থাকে না।
রিপু'ভয়কল হৈর্বিবর্জিতঃ সকনকধিক্রমতা ত্রকাগমঃ॥
রিপুভবনগতে মহীস্থতে কিমপরবক্তবিকারমীক্ষতে ॥১৫।
মঙ্গল যষ্ঠস্থানস্থ হইলে শক্রভয় ও কলহ হইতে মুক্ত, হইয়! থাকে,
আর 'স্থবর্ণ প্রবাল ও তামা প্রাপ্তি হয় এবং এইরূপ পুরুষ কখনই অপরের অধীন হয় না। “অপর বজুবৃত্ত” ॥ ১৫॥
কলত্রকলহাক্ষিরগ্জঠররোগকৃৎ সণ্ডমে ক্ষরৎক্ষতজরূক্ষিতঃ ক্ষয়িতবিত্তমানোহফ্টমে। কুজে নবমসংস্থিতে
পরিভবার্থনীশাঁদিভি্ব্বিলম্মিতগতির্ভবত্যবলদেহধাতু-

মঙ্গল সম্তিমস্থানস্থ হইলে স্ত্রীর সহিত কলহ. চক্ষুরোগ ও উদররোগ
হর, মঙ্গল অষ্টমস্থানস্থ হইলে রক্তত্রাব হইয়। শরীর বিবর্ণ এবং ধন ও
সন্মানরহিত হইয়া থাকে । মঙ্গল নবমস্থানস্থ হইণে পরাজয়, ধননাশ,
পীড়া ইত্যাদ্দিদ্বার! হূর্ববলত1 ও ধাতুক্ষয় প্রভৃতিদ্বার! দুর্বল হইয়া থাকে ।
পবিলম্িতগতিবৃত্ত*” ॥ ১৬ ॥
দশমগৃহগতে সমং মহীজে বিবিধধনাপ্তিরুপীন্ত্যগে
জয়শ্চ। জনপদমুপরিস্থিতশ্চ ভুউংক্তে বনমিব ষট্চরণঃ
তুপুষ্পিতাগ্রমূ ॥ ১৭ ॥
মঙ্গল দশমস্থানস্থিত হইলে অধিক সুখ বা অধিক ছুঃথ হয় না, অর্থাৎ
মধ্যমরূপ অবস্থার থাকে কিন্তু অধিক ধনলাভ হইস্ক! থাকে। মঙ্গল
সৌভাগ্যং বিজয়মথোন্নতিঞ্চ ষষ্ঠে বৈবর্ণ্যঃ কলহমতীব সপ্তমে জ্ঞঃ ৷ মৃত্যুন্ছে স্থৃতজয়বন্ত্রবিভ্তলাতি। নৈপুণ্যং
ভবতি মতি প্রহ্ষণীয়ম্ ॥ ২২॥
বুধ ষষ্ঠস্থানস্থিত হইলে সৌভাগ্য, জয়লাভ এবং উন্নতি হইয়া থাকে ।
বুধ সপ্তমস্থান স্থিত হইলে বিবর্ণ ও কলহ অতিশয় হুইয়! থাকে । বুধ
অষ্টমস্থানস্থিত হইলে পুত্র, জয়লাভ, বস্তু, ধনলাভ হয় এবং সুখি ও ক্ষমবান হইবে। বুদ্ধির *প্রহ্র্ষনীয়বৃত্ত* ॥ ২২ ॥
বিদ্বকরে! নবমঃ শশিপুত্রঃ কর্্মগতো রিপুহ! ধনদশ্চ ।
সপ্রমদং শয়নঞ্চ বিধত্তে তদ্গৃহদোহথ কুথাস্তরণঞ্চ | ২৩ ॥
বুধ নবমস্থানস্থিত হইলে সকল কার্ধ্যের বিস্ব জন্মায়, বুধ দশমন্থানস্থ
একাদশস্থানস্থ হইলে নানা প্রকার দ্রব্য লাভ এবং জয়লাভ হয়, আর | হুইলে শক্র বিনাশক ও ধনদাতা হয়, আর স্ত্ীযুক্ত শব্যা ও স্ত্ীযুক্ত গৃহ
সর্বশ্রেষ্ঠ হইয়া মকলের মস্তকের উপর বামযোগ্য হয় এবং ভ্রমর যেরূপ | এবং নানাবিধ রশ্বের কঞ্ছলাদিদ্বারা আন্তরণযুক্ত শয্যাপ্রদান করে।
অরণাস্থ সমস্ত পুষ্পের মধূ উপভোগ করে, সেইরূপ সমস্ত দেশ উপভোগ | «দোধকবৃত্% ॥ ২৩ |
EES ধন-স্ুখ-সুতযোষিন্মিত্ৰবাহাপ্তিতুষ্টিস্তহিনকিরণপুত্রে
নানাব্যযৈদ্রাদশগে মহীস্থৃতে সম্তাপ্যতেইনর্থণতৈশ্চ | লাভগে স্বষটবাক্যঃ। রিপুপরিভবরোগৈঃ পীড়িতো
মানবঃ। স্ত্রীকোপপিত্তৈশ্চ সনেত্রবেদনৈৰ্য্যোহপীন্দ্- | দ্বাদশন্থে ন সহতি পরিভোক্ত'ং মালিনীযোগনৌধ্যম্ [২
বংশাভিজনেন গর্বিবিতঃ ॥ ১৮ ॥ বুধ একাঁদশস্থান স্থিত হইলে ধন, সুখ, পুত্র, সী, মিত্র এবং অশ্বাদি-
মঙ্গল দ্বাদশস্থানস্থিত হইলে মানব নানাগ্রকাঁর ব্যয় ও বহুবিধ উপ- | যান, এইসকল লাভহেতু সন্তষ্ট থাকে এবং অুদংবাদ প্রাপ্ত হয়। বুধ
বস্থারা সন্তাপযুক্ত' হয়, আর ইন্দ্র বংশসভ্ূত হইলেও ক্রোধান্নিতা স্ত্রী, | দাদশস্থানস্থিত হইলে শত্রু হইতে পরাজয় ও পীড়িত হয় এবং যতো গ
পিত্ত এবং নেত্রপীড়াদিদ্বারা দুঃখিত হুইয়! থাকে । “ইন্দ্রবংশবৃত্ত” ॥ ১৮ ॥ | করিতে সমর্থ হয় না। “সালিনীবৃত্ত” ॥ ২৪ ॥ রঃ
ঢুউবাক্যপিশুনাহিতভেদৈর্বন্ধনৈঃ সকলছৈষ্চ | জীবে জন্ন্যপগতধনধীঃ স্থান্রক্টো ৰহুকলহযুতঃ
হতস্বঃ। জন্মগে শশিল্কুতে পথি গচ্ছন্ স্বাগতেহপি | প্রাপ্যার্থেং্থান্ ব্যরিরপি কুরুতে কান্তাস্যাজে অমর
| কুশলং ন শৃণোতি ॥১৯॥ - সাতে রা গত হইলে ধন ও বুদ্ধিলৌপ এবং স্থানচ্যুত হয় ও
| বুধ জন্মরাশিতে থাকিলে ছুষ্টবাক্য, দুর্ম্খুন, শত্রু, ভেদ, বন্ধন ও কলহ, ইয়া থাকে। বৃহস্পতি দ্বিতীস্থানস্থিত হইলে ধন ও ন্্রীনন্তোগ
এইসকল দ্বার! নির্ধন হয় এবং পথভ্রমণ কালে অদস্তোষকর সংবাদ ৰ ত টি
অবণ করে। “ম্বাগতাবৃত্ত” ॥ ১৯ ॥ টু ্ানভ্রংশাৎ কাৰ্য্যবিঘাতাচ্চ তৃতীয়ে নৈকৈঃ ক্লেশৈ-
পরিভবো ধনগতে ধনলব্ধিঃ সহজগে শশিঙ্গৃতে বযুজনোখৈশ্চচতুর্ধে। জীবে শাত্তিং পীড়িতচিতশ্চ
| সুহৃদাপ্তিঃ। নৃপতিশক্ৰুভয়শঙ্কিতচিত্তে| ভ্রুতপদং ব্রজতি ন বিন্দেন্ নৈব গ্রামে নাঁপি বনে মত্তময়ূরে ॥ ২৬ |
ছুশ্চরিতৈঃ স্বৈঃ॥ ২০ ॥ বৃহস্পতি তৃতীয়স্থানস্থিত হইলে স্থানভুষ্ট, কাঁধ্যনাশাদ্দ্ার। দুঃখিত
বুধ দ্বিতীয়স্থানগত হুইলে পরাজয় ও ধনলাত হইয়া থাকে | বুধ
চিত্ত হইয়া থাকে। বৃহস্পতি চতুৰ্থস্থানস্থিত হইলে বন্ধুঞনছ্থার! পীড়িত
} “ম্ত্তময়ুরবৃত্ত ॥ ২১৪
তৃতীয়স্থানগত হইলে মিত্গ্ৰাপ্চি, আর নৃপতিও শক্ত হইতে তয় এবং | হওয়ায় গ্রামে ঝা অরণ্যে শান্তিপ্রাপ্ত হয় না। মন্তমযুরবৃ্"
স্বকীয় দুশ্চরিত্রাবশতঃ স্থানত্যাগ করিয়| থাকে। দক্রুতপদবৃত্ত” ॥ ২০ ॥
জনয়তি চ তনয়ভবনমুপগতঃ পরিজনশুভস্থুতকরি-
চতুর্থগে স্বজনকুটুন্বরদ্ধয়ে! ধনাগমে। ভবতি চ শীত- | তুরগবৃষান্। সকনকপুরগৃহযুবতিবসনকন্ মণিগুণনিকররশ্মিজে। স্ৃতস্থিতে তনয়কলত্রবিগ্রহো। নিষেবতে ন
চরুচিরামপি স্তরিয়ম্ ॥ ২১॥ বৃহস্পতি পঞ্চমন্থানস্থিত হইলে ভৃত্য, ধৰ্ম্ম গুভকর্ম্, পুত্র, গজ,
বুধ চতুৰ্থস্থানস্থিত হইলে স্বজন ও কুটুদ্বের বৃদ্ধি এবং
ধনলাভ হইয়া | অশ্ব এবং বলদ এইমকল লাভ হইয়। থাকে। আর সুবর্যুক্ধ নগর, গৃহ, |
থ্াকে। বুধ পঞ্চমন্থানস্থিত হইলে পুত্র ও স্ত্রীর সহিত কলহ হয় এবং
স্ত্রী ও বস্তু এইসকল প্রান্ত হয় এবং বত ও বিদ্যালাভ করে। “মণি
॥ 4 সুন্দরী হইলেও ভোগ হইতে বঞ্চিত হয়। “কলচির্াবৃত্ |

be
ব্ৃহৎসংহিত| ।
শুক্র দ্বিতীয়স্থান গত হইলে অপত্য, (পুভ্র ও কন্যা) ধন, ধান্ত,
রাজার প্রীতি এবং কুটুম্বের কল্যাণ হয় এবং পুষ্প ও রত্বদ্বারা অলঙ্কৃত
হইয়! থাকে । আর বসস্তকালের তিলপুস্পের কান্তির স্তাঁয় শ্বেতবর্ণ |
কেশযুক্ত হইলেও জ্বীমম্তোগে রত থাকে। «বসন্ততিলকাবৃত্ত* ॥ ৩৩ ॥ |
আজ্ঞার্থমানাস্পদভূতিবন্ত্রশ্রক্ষয়ান্ দৈত্যগুরুস্ত তীয়ে ।
ধতে চতুর্থস্চ হুহৃৎসমাজং রুদ্রেন্দ্রবজজপ্রতিমাঞ্চ শক্তিম্ ॥৩৪|
শুক্র তৃতীয়স্থানে থাকিলে প্রভৃত্ব, ধন, মান, স্থান, এঁশ্বর্য্য, বস্ত্লাভ
ও শত্ৰুনাশ হইয়া থাঁকে। শুক্র চতুর্থস্বানস্তিত হইলে মিব্রলাভ এবং |
রুদ্র, ইন্দ্র ও বজ্রসদৃশ শক্তিসম্পন্ন হয়। “ইন্তরব্রবৃত্ত” ॥ ৩৪ ॥
জনয়তি শুক্রঃ পঞ্চমসংস্থে! গুরুপরিতোধং বন্ধুজনাপ্তিমৃ।-]
স্থতধনলব্ধিং মিত্রসহা য়ান্ অনবসিতত্বঞ্চারিবলেষু ॥ ৩৫ ॥ |
__ শুক্র পঞ্চমস্থানস্থিত হইলে অতিশয় সন্তোষ, বন্ধুঙ্গনপ্রাপ্তি, পুত্র ও
ধনলাভ হয়। আর মিত্র সহায় ও শক্রকর্তৃক পরাভূত হয় না। “অনববষ্ঠো ভৃগুঃ বা স্ত্রীহেতুকং জনয়তি
সপ্তমোহগুভম্ । যাতোহব্টমং ভবনপরিচ্ছদপ্রদে! লক্ষ্মী-
বতীমুপনয়তি স্তিয়ঞ্চ সঃ ॥ ৩৬ ॥ |
শুক্র বষ্ঠস্থানস্থিত হইলে পরাজয়, রোগ এবং সন্তাঁপপ্রদান করে।
শুক্র সপ্তম্থানস্থিত হইলে স্ত্রীর নিমিত্ত অনিষ্ট হয়। আঁর শুক্র অষ্টম- |;
স্থানস্থিত হইলে গৃহ ও পরিবার এবং লক্ষ্মীযুক্ত স্ত্রীপ্রদান করে। |
নবমে তু ধর্ম্মবনিতাস্থখভাঁগ্ ভূগুজেহর্থবস্ত্রনিচয়শ্চ
ভবেৎ | দশমেহবমানকলহান্নিয়মা প্রমিতাঁক্ষরাণ্যপি |.
বদন্ লভতে ॥ ৩৭ ॥
শুক্র নবমন্থানস্থিত হইলে ধৰ্ম্ম, স্ত্রী ও সুখ উপভোগ হইয়া থাঁকে। |
আর দন ও বস্তুসমূহ প্রাপ্ত হয়, শুক্র দশমস্থানস্থিত হইলে অতি অল্প
বাক্য বলিলেও অপমান ও কলহ নিশ্চয়ই হইয়। থাকে। “প্রথিত |.
উপানস্ত্যগে! ভৃগোঃ স্তঃ RI
ই ন সখীবদনং তিলকোজ্ছবলং ন ভবনং শিখিকোকিলনাদিতমৃ। হরিণপ্লুতশাববিচিন্রিতং রিপুগতে মনসঃ
স্থখদং গুরো ॥ ২৮॥
বৃহস্পতি যষ্ঠস্থানস্থিত হইলে তিলকদ্বার! উজ্জল সখীর সুখ এবং
ময়ূর ও কোকিলদ্বারা শব্দিত ও উল্লম্কনকারী হরিণশাবকশোভিত বনও
মনের সুখকর হয় না। “হরিণপ্লুতবৃত্ত*” ॥ ২৮।
ত্রিদশগুরুঃ শয়নং রতিভোগং ধনমশনং কুহুমান্যযুপবাহাম্ | জনয়তি সপ্তমরাশিমুপেতো ললিতপদাঞ্চ গিরং
বিষণাঞ্চ ॥২৯॥
বৃহস্পতি সপ্তমস্থানস্থিত হইলে শয্যা, রতিস্থখ, ধন, ভোজন, পুষ্প,
অশ্বাদিবাহন, হ্থন্দরপদযুক্ত বাক্য এবং বুদ্ধি এইসকল লাভ হইয়া
থাকে। “ললিতপদবুত্৮ ॥২৯॥
বন্ধং ব্যাধিঞ্চান্টমে শোকমুগ্রং মার্গরেশং মৃত্যু-
তুল্যাংশ্চ রোগান্। নৈপুণ্যাজ্ঞাপুত্রকর্মার্থসিদ্ধিং ধর্মে
জীবঃ শালিনীনাঞ্চ লাঁভম্ ॥ ৩০ ॥
বৃহস্পতি অষ্টমস্থানস্থিত হইলে বন্ধন, পীড়া, অধিক শোক, পথে
ক্লেশ এবং মৃত্যুতুল্য রোগ হইয়া থাকে। বৃহস্পতি. নবমন্থানস্থিত হইলে
সকল কাধ্যে নিপুণত্ব, প্রভূত্ব, পুত্র, কর্ধ এবং অর্থসিদ্ধি হইয়া থাকে।
আর ধান্তযুক্ত উতম ভূমিলাভ হয়। “শালিনীবৃত্ত+ ॥ ৩০ ॥
স্থানকল্যধনহা দশক্ষগস্তৎপ্রদেো! ভবতি লাভগো
| গুরুঃ। ছাদশেহধ্বনি. বিলোমছুঃখভাগ্ যাতি যদ্যপি
নরো রথোদ্ধতঃ ॥ ৩১ ॥
বৃহস্পতি দশমন্থানস্থিত হইলে স্থাঁনত্যাগ, আরোগ্য এবং ধন
বিনাশ করিয়া থাকে। ' একাদশস্থানে বৃহস্পতি থাকিলে স্থবানলাভ,
আরোগ্য এবং ধন পুনঃপ্রাপ্ত হয়, আর দ্বাদশস্থানে বৃহস্পতি থাকিলে
মানব বেগবান রথে আরোহনপুর্ববক গমন করিলেও ছুঃখপ্রাপ্ত হইবে।
“রথোদ্ধতবৃত্ত৮॥ ৩১1
প্রথমগূহোপগো ভূগুন্থৃতঃ অনৈনিকিি স্থরতি-
মনোজ্ঞগন্ধকুন্থমাস্বরৈরুপচয়ম্ ৷ শয়নগৃহাসনাশনযুতন্ত
চানু কুরুতে সমদববিলামিনীন্ুখসরোজযট্চরণতামৃ্ ॥৩২॥
শুক্র জন্মরাশিস্ব হইলে কামোদ্দীপন, স্থগন্কদ্রব্;, মনের আনন্দজ্নক
| এৰ্ধদ্ৰবায, পুষ্প ও বন্ত্রলাভ হয় এবং শয্যা, গৃহ, আসন ও ভোজন এই
|. সকলযুক্ত পুরুষ মদ্যপানোন্মত! স্্ীর মুখকমলে ভ্রমরের স্তায় আসক্ত
ধনান্বরাগমোহন্ত্যগে স্থিরস্ত নান্বরাগমঃ ॥ ৩৮ ॥
শুক্র একাদশস্থানস্থিত হইলে মিত্র, ধন, অন্ন এবং স্ুগন্ধদ্রব্য এই |
সকল প্রাপ্ত হয়। শুক্র দ্বাদশদ্থানস্থিত হইলে ধন ও বন্ত্রলাভ হইয়! |
থাকে, কিন্তু বন্ত্রলাভের স্থিরতা নাই ॥॥ ণস্থরবৃত্ত% | ৩৮ ॥ -
প্রথমে রবিজ্জে বিষবহ্ছিহতঃ স্ব নৈর্ব্যুতঃ কৃতবন্ধবধঃ।
| থাকে। “বিলানিনীদ্বিপদীৰবত্” ॥ ৩২ ॥
| . শুক্তে দ্বিতীয়গৃহগে রব্বপালসতিরট
|: হিতান্তবাপ্য । ংগেবতে কুস্ুমরত্ববিভূষিতশ্চ কামং
পরদেশযুপৈত্যননহৃত্তবনে! বিমুখাৰ্থন্বতোহটকদবীনমুখঃ 1৩৯
শনি জন্মরাশিস্থ হইলে বিষ ও অগ্নিদ্বার! পীড়িত, শ্বজনরহিত, বন্ধ
ও বধযুক্ত, মিত্র ও গৃহরহিত এবং পুত্র ও ধননাশ হয়। আর পরিভ্রমণ
করতঃ ক্লান্তযুখ হইয়া বিদেশগ্রাপ্ত হইয়! থাকে ।. “তোটকবৃত্ত” ॥ ৩৯ |

সূ
_. বৃহৎমংহিতা। হাঁ
চাঁরবশাঁদ্দিতীয়গৃহগে দিনকরতনয়ে বূপন্তখাববর্জিততনুর্বিবিগিতমদবলঃ। অন্যগুণৈঃ কৃতং বস্তচয়ং তদপি
খলু ভবত্যন্ষিব বংশপত্রপতিতং ন বহু ন চ চিরম্ ॥ ৪০ ॥
শনি দ্বিতীয়স্থানস্থিত হইলে রূপ ও সুখ শৃহ্যশরীর হয় এবং অহঙ্কার
ও বলরহিত হইয়া পাঁকে, আর বিদ্যাদি গুণদ্বারা সঞ্চিত অর্থ ও বংশ,
পত্রস্থিত জলের স্ার চঞ্চল হয়, অর্থাৎ হস্তে অর্থ অতি অল্পকালস্থায়ী
হইয়! গাকে। “বংশপত্রপতিতবৃত্ত'ঃ I ৪০ ॥
সূর্ধাস্তুতে তৃতীয়গৃহগে ধনানি. লভতে দাঁসপরি-
চ্ছদোষ্ট্রমহিযাশ্বকুঞ্জরখরান্ । সদ্মবিভূতিসৌখ্যসমিতং
গদব্যুপরমং ভীরুরপি প্রশাস্ত্যধি রিপুংশ্চ বীরললিতৈঃ ॥৪১
শনি তৃতীয়স্থানস্থিত হইলে ধন, দাস, পরিবার, উষ্ট, মহিষ, অশ্ব,
তত্তী, গর্দভ, গৃহ ও ধশ্বর্ময ইত্যাদি বহুসুখ এবং রোগবিনাশ এইসকল
হইয়া গাকে। আর ভীরু হইলেও বীবপুরুষের সহায়তায় প্রধান
শত্রুকে ও শিক্ষা দিয়া পাকেন। “ললিত বৃত্ত ॥ ৪১ ॥
চতুর্থং গৃহং সূর্ধ্যপুত্রেহভ্যুপেতে স্থৃহ্ৃদিতভার্যযাঁদিভি-
ির্িপ্রযুক্তঃ। ভবত্যস্ত সর্বত্র চাসাধুদুষ্টং ভূজঙগপ্রযা-
তানুকারঞ্চ চিত্তম্ ॥৪২॥
শনি চতুর্ঘস্থানস্থিত হইলে মিত্র, ধন, স্ত্রী ও পুত্ররহিত হইয়া থাঁকে।
আর এই মানবের মন সর্বদাই অসাধুভাবুক্ত ও পাপকার্ষো রত
থাকে। আগ তাহার গতি সর্পবৎ কুটিল হয় অর্থাৎ অত্যন্ত ক্রর. হইয়া
থাকে। “ভূজঙ্গপ্রয়াতবৃত্ত+ ॥ ৪২॥ |
স্থতধনপরিহীনঃ পঞ্চমস্থে প্রচুরকলহযুক্তশ্চার্কপুত্রে |
বিনিহতরিপুরোগঃ যষ্ঠাতে..পিবতি চ বনিতাশ্চ
শনি পঞ্চমন্থানে থাকিলে পুত্র ও ধনরহিত হয় এবং বহু কলহ হইয়া
থাকে। শনি ষষ্ঠস্থানস্থ হইলে শত্রু ও রোগনাশ হয়, আর সুন্দরী জী
উপভোগ হইয়া থাকে । «ণপুটবৃত্ত” | ৪৩ |
. গচ্ছত্যধ্বানং সপ্তমে চাষ্টমে চ হীনঃ স্ত্ীপুত্ৈঃ
সু্ধ্যজে দীনচেষ্টঃ। তদদ্ধর্মান্থে বৈরহৃদ্রোগবন্ধৈরধ্ম্মো-
ইপ্যুচ্ছিদ্যে দৈশ্বদেবীক্রিয়াদ্যঃ ॥ 8৪ ॥ |
শনি সপ্তস্থানস্থিত হইলে লোক পথে ভ্রমণ করিয়! বেড়ীয়। শনি
অইমস্থানস্থিত হইলে পুভ্র ও স্ত্রীরহিত এবং দীনচেষ্ট হইয়া থাকে।
শনি নবমস্থানন্থিত হইলে গমন, স্ত্ীপুত্রহীন। দীনচেষ্ট হয়। আর
শক্ৰ, হৃত্রোগ ও বন্ধনবশত ধর্মকার্য্য করিতে সমর্থ হয় না। '”বৈশ্ব-
- - কর্মপরাপ্তির্দশমেহরথকষয়ণ্চ বিদ্যাকীর্ত্যোঃ পরিহীশিশ্চ
[(মৌরে। কৈক্ষ্যং লাভে পরযোধার্থলাভম্চান্তে প্াঞ্ো-
Lr শোকোর্দিমালাম্ ॥ ৪৫॥ |
শনি দশমস্থানস্থিত হইলে কর্দপ্রাপ্ডি, দ্রবানাশ, বিদ্বা!ও কীর্তির
তানি হয়। শনি একাঁদশস্থানস্থ হইলে উগ্রশ্বভাব, অপরের দ্রী ও
ধনলাভ হইয়! থাকে । শনি দ্বাদশস্থানে থাকিলে উপর্যুপরি বহু
শোকগ্রাপ্ত হইয়া থাঁকে।' .“উর্পির্াবু্ত” ॥ ৪৫
অপি কাঁলমপেক্ষ্য-চ পান্রং শুতকৃদ্বিদধাত্যনুরূপমূ ।
ন মধ বহু কং কুড়বে চ বিস্থজত্যপি মেঘবিতাঁনঃ 18৬]
শুভকাঁরক গ্রহ, শুভদশাদিকাল ও মানবের অবস্থা! এইসকল বিবে-
চনায় গোঁচরের শুভপ্তিভ ফল হইয়া থাঁকে। বসস্তকাঁলে বহুতর বৃষ্টি
বরিষণ হইলেও ছোটপাত্রে যে জল ধরে, তাঁহার অধিক ধরিতে পারে
রক্তৈঃ পু্পৈর্গ ন্ধৈস্তাত্রেঃ কনকরৃষবকুলকুন্মৈর্দিবা- |
. করভুস্থৃতোৌ ভক্ত্যা পূজ্যাবিন্দুর্ধেশ্বা শিতকুন্রমরজতমধুরৈঃ |
সিতশ্চ মদপ্রদৈঃ | কৃষ্ণদ্রব্যেঃ সৌরিঃ সৌম্যো মণি- |
রজততিলককুন্থমৈগুরুঃ পরিপীতকৈঃ প্রীতৈঃ পীড়ান
্তাছুচ্চাদ্যদি পততি বিশতি যদ্দি বা ভূজন্ববিজূত্তিতম্ ॥৪৭৷|
রবি-ও মঙ্গলের শাস্তির নিমিত্ত লালপুদ্প, সুগন্ধ অব্য, রক্তচন্দনাদি |
নানাবর্ণবিশিষ্ট চন্দন, তাঁমা, সুবৰ্ণ, বৃষভ এবং বকুলপুষ্প, এই সকলদ্বার। |
ভক্তিপূর্বক পুজা! করিবে। চন্দ্রের শান্তির নিমিত্ত পেমু, শ্বেতপুল্প,
রৌপা, দি, মধু; স্ব, শর্করাদি মধুর দ্রব্যদ্বার পুক্না করিকে। কাঁমো- |
দ্বীপক দ্রবাদাঁরা শুক্রের পুঁজ! করিবে কৃষ্ঃবর্ণ গন্ধপুস্পাদিত্বার। শনির |
পুজা করিবে। মণি, রৌপ্য, তিলের পুষ্প এই সকলদছ্বার| বুধ গ্রহের
পৃজা করিবে । অশ্ব ও পীতবর্ণ গন্ধপুষ্পারদিদ্বার! বৃহস্পতির পৃজ। করিবে।
এই প্রকারে গ্রহ সমুদীয়ের শাস্তির লন্ত পূজা করিলে মানব উচ্চন্থান
হইতে পতিত হইলে বা সর্গের মধ্যে প্রবেশ করিলেও গ্রহগণ সন্তু
হইয়! তাহাকে রক্ষা করিয়া থাকেন। তাঁহার কোনরূপ ক্লেশ হয় না।
পভুজন্ন বিভৃত্তিতবৃত্ত* ॥ ৪৭ ॥
শময়োদণিতামগুভদৃষ্টিমপি বিবুধবিপ্রপূজয়। ॥
শাঁন্তিজপনিয়মদানদমৈঃ স্বজনীতিভীষণসমাগমৈস্তথী 0৪৮ |
দেবতা ও ব্রাহ্মণের পূজা, শাস্তিকর্ম্ম, মন্ত্রপ, মিতাহার, ব্রন্মচর্ধ্যাদি |
নিয়ম, দান, ইন্জিয়নিগ্রহ, সাধুব্যকিদিগের সহিত বাক্যালাপ ও সাধু |
সমাগম, এইমকলত্বার1 পাপগ্রহদিগের অশুভদৃষ্টির শাস্তি হইয়া থাকে। |
রবিভৌেী পূর্বার্দে শশিসৌরৌ কথয়তোহস্তযগৌ রাশেঃ
সদসল্লক্ষণমার্য্যা গীত্যুপশীত্যোর্ষথাসংখ্যম্ ॥ ৪৯ ॥ :
পাঁওতগণ বলেন রবি ও'মন্ধল রাশির পূর্বার্দে ( রাশিপ্রবেশকালে ) |
এবং চন্দ্র ও শনি রাশির শেষার্দধে থাকাকালে গুভাশুভ ফলগ্রদান |
করিয়া থাকে। যেমন আর্ধা। ছন্দোস্তর্গত গীতি ও উপগীতি ছন্দ। |
আদৌ, যাদৃক্ সৌম্যঃ পৃশ্চাদপি তাদুশো! তবতি 8
উপনীতেন্দীত্রাণীং গণবৎসৎযল্প্রয়োগে| বা ॥ ৫০ ॥ #

বৃহৎসংহিতা ।
নৌদর্বাত যতক্ষণ উক্ত রাশিতে। যাদৃশেন গ্রহেণেন্ুক্িস্তাদৃগ্ ভবেৎ সোহপি।
বুষ রাশিতে প্রবেশকাল হইতে
অবস্থিতি করে, সেই সমস্তকালেই গুভাগুত ফলগ্রদান করিয়া থাকে।
পউগগীতিছন্দ” ॥৫০৷৷
| আৰ্ধ্যাণামপি কুরুতে বিনাঁশমন্তগু কির্ব্বিষমসংস্থঃ ৷
গণ ইব ষষ্ঠে দৃষ্টশ্চ সর্ববলঘুতাং গতো! নয়তি ॥ ৫১ ॥
গণনামক দেবতার পুজা না করিলে সাধুক্ষনকে যেরূপ নাশ করেঃ
সেইরূপ বৃহস্পতি অশুভ হইয়া রাশির মধ্যভাগে থাকিলে সাধুব্যক্তিকে
বিনাশ করিয়া থাকেন। আর উক্ত বৃহস্পতি যষ্ঠস্থানে থাকিলে মানব
সর্বত্র গৌরবহীন হইয়া থাকে। আর্ধ্যাছন্বের গণের মধ্যভাগে গুরু
অক্ষর থাকিলে. যেরূপ আর্ধ| ছন্দকে নাশ করে সেইরূপ , জানিবে।
অশুভনিরীক্ষিতঃ শুভফলে! বলিন| বলবান্ অশুভফলপ্রদশ্চ শুতদৃষিষয়োপগতঃ। অশুভশুভাবপি স্বফলয়োর্রজতঃ সমতাম্ ইদমপি গীতকঞ্চ খলু নর্কটকঞ্চ
শুভফলদীতা বলবান্ গ্রহ ও অশুভ ফলদাঁত। বলিষ্ঠ গ্রহদ্বারা দৃষ্ট
হইলে অথবা অশুভ ফলবান গ্রহ ও গুভফলপ্রদ বলিষ্ঠ গ্রহদ্বারা দৃ্ট
হইলে এবং গুভগ্রহ একত্রে থাঁকিলে তাহাদিগের ফল একরূপই হয়।
যেরূপ নকু্টিকবৃত্ত প্রাকৃত ও সংস্কৃতে সমান হইয়া থাকে সেইরূপ হয়।'
প্নকুটিকবৃত” ॥ ৫২ ॥
নীচেহরিভেহন্তে চারিদৃষিন্ত সর্ববং বৃথা যৎ পরি-
কীন্তিতম্ ৷ পুরতোহন্ধান্তেব ভামিন্যাঃ সবিলাসকটান্ষনিরীক্ষণম ॥ ৫৩ ॥
নীচন্থানে, শত্রুগৃহে, সপ্তমস্থানে শক্ত গ্রহকর্তৃক দৃষ্ট হইলে তাহার
ফল ব্যর্থ হইয়! থাকে | যেরূপ অন্ধের নিকট সুন্দরী স্ত্রীর বিলাসযুক্ত
কটাক্ষদৃষ্টি ব্যর্থ হয়, সেইরূপ জানিবে। পবিলাসবৃত্ত+ ॥ ৫৩ ॥
সুর্ধ্যহৃতোহর্ককলসমশ্ন্দ্রন্থতশ্ছন্দতঃ সমনুযাঁতি ।
যথা স্বন্ধকমার্য্যগীতিবৈ্বতালীয়ঞ্চ মাগধী গাথার্য্যাম ॥৫৪
শনি নুর্ষ্যের সমানই গুভাগ্তভ ফলপ্রদান করে) আর শনি ৩৬১৩
১১ স্থানে শুভ হয়, বুধসমীপস্থ গ্রহের অনুসারে শুভাশুভ ফল প্রদান
অর্থাৎ বালভাষা'র বন্ধ কবৃত্ত, সেইরূপ বৈতালীয় বৃত্মাগনী গাথ! আর্ধ্যা-
ছন্দের অনুগমন করে, আর সং স্বতের বৈতালীয়বৃত্ত সংস্কতছন্দ হইতে
| প্রাকৃত মাগধীগাথা আধ্যাছন্দের অন্থগমন করিয়া থাকে ॥ ৫৪ ॥
; | নৌরোহর্করশ্মিরাগাৎ সবিকারো লব্ববৃদ্ধিরধিকতরম.।
| পিত্তবদাচরতি নৃণাং পথ্যকূতাং ন তু তথার্য্যাপাম, ॥৫৫॥
li শনি সূর্যাকিরণে অন্তগত হইলে অন্তত ফলপ্রদান করেন, কিন্ত
[সা না পিথ্য| আধ্যাবত্ত* ॥ ৫৫1
করিয়া! থাঁকে। যেরূপ সংস্কৃতের আর্ধ্যাগীতিবৃত্তই প্রাকৃত ভাষায় |.
মনোবৃতিসমাযোগাদ্বিকার ইব বক্তৃস্ত ॥ ৫৬ ॥
চন্দ্র শুভাণুভ গ্রহের যোগে শুভাশুভ ফলগ্রাদান করে, যেরূপ মন:
বৃত্তি হইতে সুথ হইয়া থাকে । “বক্তুবৃত্ত”॥ ৫৬ ॥
পঞ্চমং সর্ধ্বপাদেষু সপ্তমং দিচতুর্থয়োঃ।
যদ্ধংশ্লোকাক্ষরং তছল্লঘুতাং যাতি ছুঃস্থিতৈঃ ॥ ৫৭ ॥
শ্লোকছন্দতে সকল চরণের পঞ্চম অক্ষর আর দ্বিতীয় ও চতুর্থপাঁদের
সপ্তম অক্ষর যেরূপ লঘু হয়, দেইব্ূপ অগুতস্থানে গ্রহ থাকিলে পুরুষ
লঘুত্ব প্রাপ্ত হয়। পল্লোকবৃত্ত” ॥ ৫৭ |
প্রকৃত্যাপি লঘুর্যশ্চ বৃন্তবাহ্হে ব্যবস্থিত৪ |
স যাতি গুরুতাং লোকে যদা! স্থ্যঃ স্বস্থিতা গ্রহাঁঃ ॥৫৮॥
স্বভাবত লঘু অর্থাৎ অনৎকুলোৎপন্ন ও ছুঃখশীল মানবের যদি শুভস্থানে গ্রহ আসে, তাহাহইলে শ্রেষ্ঠলোক হইয়া থাকে। যেরূপ প্রকৃত
লঘু অক্ষরও শ্লোকের চরণের শেষে থাকিলে গুরু হয় সেইরূপ
প্রারন্বমস্থস্থিতৈগ্র হৈর্যৎ কর্ম ত্ববিবৃদ্ধয়েহবুধৈঃ !
বিনিহন্তি তদেব কর্ম্ম তান্ বৈতালীয়মিবাযথাকৃতম. ॥৫৯॥
মুর্খ মানব স্বকীয় বৃদ্ধির নিমিত্ত অণুভস্থানে গ্রহ থাকিলেও ষে কার্ধ্য
আরম্ভ করে, সেই কার্ধ্যই উক্ত মানবের বিনাশের কারণ হইয়া
থাকে। যেরূপ বৈতালীয় পুজ1 কার্য্য (ভূতপ্রেতসাধন কাধ্য ) ষথা-
শান্তর অনুষ্ঠান না করিলে সেই ব্যক্তিকে বিনাশ করে, মেইরূপ জানিবে।
সৌস্থিত্যমবেক্ষ্য যে! গ্রহেভ্যঃ কালে প্রক্তমণং
করোতি রাজা! অগুনাপি স পৌরুষেণ বৃতস্তৌপচ্ছন্দসিকস্ত যাতি পারম, ॥ ৬০ ॥
যে রাজ! গ্রহ সকলের শুভস্থানে স্থিতি দেখিয়। আক্রমণ করেন,
তিনি অল্প ক্ষমতা থাকিলেও বাঞ্চিত ফললাভ করিয়া থাকেন ॥ ৬৭ ॥
উপচয়ভবনোপযাতস্ত ভানোর্দিনে কারয়েদ্ধেমতাত্রাশ্বকাষ্ঠাস্থি-চর্ষোর্ঘিকান্দিন্রুম-ত্বগ্নখব্যাল-চৌরাধুধী-
য়াটৰীক্র,ররাজোপমেবাভিষেকোঁযধক্ষৌমপণ্যাদিগোপালকান্তার বৈদ্যাশ্মকুটাবদাঁতাভিবিখ্যাতশূরাহবঙ্গীঘ্যযাজ্যাগ্রি-
কার্ধ্যাণি সিধ্যন্তি লগ্নন্থিতে বা রবৌ । শিশিরকিরণবাসরে তন্ত বাপ্যুদ্ামে কেন্দ্রসংস্থেহথব| ভূষণং শত্খমুক্তাব্জরূপ্যান্ যক্েক্ষুভোজ্যাঙ্গনাক্ষীরন্থা নপ্ধবৃক্ষক্ষুপানৃপধান্যদ্রবন্ব্যবিপ্রাশ্বশীতক্রিয়াশৃন্িকৃষ্যা দিসেনাধিপাক্রন্দভু-
পাঁলসৌভাগ্যনভঞ্রশ্র্ৈ্সিকদ্রব্যমাতঙ্গপুষ্পান্বরারস্তসিদ্ধি-
ভবে ।
ক্ষিতিতনয়দিনে প্রসিধ্যস্তি 08280,

ক
অন্তে ভিত দিনকৃদ্দরিদ্রাং চন্র্রো উস
কুলটাঞ্চ রাহুঃ। সাধ্বীং ভৃগুঃ শশিম্তে। বহুপুত্রপোত্রাং
'পানপ্রসক্তহৃদয়াঁং রবিজঃ কুজশ্চ ॥ ১২ ॥
বিবাহলগ্নের দ্বাদশস্থানে বৃহস্পতি থাকিলে কন্যা! ধনযুক্তা, সূর্য্য
থাকিলে দরিদ্রা, চন্দ্র থাকিলে ধননাশকারিণী, রাহু থাকিলে কুলটা,
শুক্র থাকিলে পতিব্রতা, বুধ থাকিলে বহু পুত্র পৌত্রযুক্তা এবং শনি কিম্বা
মঙ্গল থাকিলে কন্যা মদ্যপানরক্ত! হইয়! থাকে ॥ ১২ ॥ ও
গোপৈর্যফ্যাহতানাং খুরপুটদলিতা যা তু ধুলির্দিনান্তে
সোদ্বাহে স্থন্দরীণাং বিপুলধনস্থৃতাঁরোগ্যসৌভাগ্যকর্তী ।
তম্মিন্ কালে ন চর্ষং ন চ তিথিকরণং নৈব লগ্নং ন যৌগঃ
খ্যাতঃ পুংসাং স্খার্থং শময়তি ছুরিতান্যুখিতং গোরদিবসের শেষভাগে গোপগণ যখন যগ্টিদ্বার। আঘাঁত করিতে করিতে
গোসমূহকে গৃহে প্রত্যানয়ন করে, সেই সময় সেই গোপদিগের যষ্ট্যাহত
গোসমূহের খুর-পুটদ্বার! বিদ্বলিত ধূলিসমূহ যে আকাশমার্গে উথিত হয়,
সেই সময়কে গোধূলি বলে। এই গোধুলিতে রমণীদিগের বিবাহ হইলে
রমণীগণ অত্যন্ত ধনবতী, পুত্রবতী, আরোগ্যযুক্তা ও সৌভাগ্যশালিনী
হইয়! থাকে। গোধুলিসময়ে নক্ষত্র, তিথি, করণ, লগ্ন এবং যোগ কিছুরই.
বিচার আব্তক করে ন!। কারণ গোধূলি উিত হুইয়া নকলের পাপ
রাশি বিনাশ করিয়া থাকে ॥ ১৩ | ক
ইতি শ্রীবরাহ্মিহিরকৃতে৷ বৃহৎসংহিতাঁয়াং বিবাহপটলং নাম ত্র্যুত্তরশততমোহধ্যায়ঃ।
চতুরধিকশততমোইধ্যায়ঃ!
অথ প্রন্থগৌচরাধ্যায়ঃ।
- প্রায়েণ সুত্রেণ বিনাকৃতানি প্রকাশরন্ধীণি চিরন্তনানি রত্বানি শাস্ত্রাণি চ যোজিতানি নবৈপুণৈ-
ইতঃস্ততঃ বিক্ষিপ্ত সিন্্র পুরাতন মুক্ত! সকল সবত্রদ্বার! গ্রথিত করিলে
যেরূপ ভূষণযোগ্য হয়, সেইরূপ নানাগ্রন্থের নানাস্থানে বিক্ষিপ্ত প্রাচীন
য়নের স্থুবিধ। হইয়া থাকে ॥ ১॥
প্রায়েণ গোচরো ব্যবহার্যোহতন্তৎ ফলানি বক্ষ্যামি।
নানারৃতৈত্তনো যুখচপুলত্বং ক্ষ্মস্বার্য্যাঃ ॥.২ ॥
* গোরজে! ধান্তযুলিশ্চ পুত্রন্তালিদ্বনে রঃ ee
বৃহৎমৎহিতা ।
গ্রহ গোচরফল নানাবিধ ছন্দে বলিব। অতএব পঙ্ডিতগণ আঁমার এই
মুখচপলত্ব ক্ষম! করিবেন ॥ ২॥
আমার বাক্য সম্তোষকর হইবে না, অথব! প্রীতিকর হইলেও হইতে
পারে ; যেহেতু এমন লোকও আছে যে, চঞ্চল নিতম্ব! কুলটা দ্রীকে
যেরূপ ভাল বাসে, সাঁধবীন্ত্রীকে সেইরূপ ভালবাসে না ॥ ৩॥
ষড় ঘিচতুর্দশাষ্টমগতঃ সর্কেহপ্যুপান্তে গশুভাঃ শুক্র£
আর চন্দ্র তৃতীয়, ষষ্ঠ, দশম, সপ্তম এবং জন্মস্থ হইলে শুভ ; জন্মরাশি
শান্ত সকল স্থত্রাকারে নিবন্ধ করিয়! একস্থানে সংগৃহীত করিলে অধ্যগ্রহদ্িগের গ্রোচরফল মানবের প্রতি নানারূগ হইয়! থাকে, ওঁ সকল
মাণুব্যগিরং শ্রুত্বা! ন মদীয়া রোচতেহথবা নৈবমৃ।
সাধ্বী তথা ন পুংসাং প্রিয়! বথ! স্তাঁজ্িঘনচপলা ॥ ৩॥
বাহার! যাওব্যখবির বাঁক্য শ্রবণ করিয়াছেন, তীহাদিগের নিকট
ূ্য্যঃ যট্ত্রিদশস্থিতস্ত্রিদশষট্সপ্তাদ্যপশ্চন্দ্রমা জীবঃ
সপ্তনবদ্ধিপঞ্চমগতো বক্রার্কজৌ বট্ত্রিগৌ। সৌম্যঃ
সপ্তমষড় দশক্ষমহিতঃ শীর্দলবভ্রানকৃৎ ॥ ৪ ॥
জন্মরাশি হইতে যষ্ঠ, তৃতীয় এবং দশমস্থানে রবি থাকিলে শুভ,
হইতে বুহল্পতি সপ্তম, নবম দ্বিতীয় এবং পঞ্চমস্থানস্থ হইলে শুভ ;
মঙ্গল এবং শনি ষষ্ট এবং তৃতীয়স্থানস্থ হইলে শুভ $ বুধ বষ্ঠ, দ্বিতীয়,
চতুর্থ, দশম এবং অষ্টমন্থ হইলে শুভ ; কিন্তু জন্মরাঁশি হইতে শুক্র সপ্তম,
ষষ্ঠ এবং দশম রাশিস্থ হইলে অগুভ; জন্মরাশি হইতে একাদশস্থানে
গ্রহগণ থাকিলে শুভ ; আর রবিপ্রভৃতি সমস্ত গ্রহই একাদশস্থানে শুভ
হইয়া থাকে । পরস্ত শুক্র সপ্তম, ষ্ঠ ও দশমস্থানস্থ হইলে সিংহের স্তায়
ভয়জনক হইয়! থাকে, সুতরাং অগুভ। এই শ্লোকের ছন্দকে শা্দুল- |.
বিক্রীড়িত ছন্দ বলে ॥ ৪॥
জন্মন্যায়াসদোহ্র্কঃ ক্ষপয়তি বিভবাঁন্ কোঁষ্ঠরোঁগাঁধদাত! বিত্তত্রংশং দ্বিতীয়ে দিশতি চন সুখং বঞ্চনাং |
দৃগ্,জঞ্চ | স্থানপ্রাপ্তিং তৃতীয়ে ধননিচয়মুদ্াকল্যকৃ-
চ্ছারিহন্ত! রোগান্ধত্তে চতুর্থে জনয়তি চ যুহুঃ অঞ্ধরা-
ভোঁগবিদ্বম্ ॥ ৫ ॥
রবি জন্মরাশিস্থ হইলে উপদ্রব, উশ্বর্যানীশ, উৰৱরোগ এবং পথভ্রমণ
হইয়া থাকে । জন্মরাঁশি হইতে দ্বিতীয় স্থানে হইলে বিত্তনাশ, অন্থখ,
বঞ্চনা ও চক্ষুরোগ ঘটিয়া। থাকে। তৃতীয়স্থানে রবি হইলে স্থানলাভ,
ধনাদি হইতে আনন্দ, অরোগিত। এবং শক্রবিনীশক হইয়। থাকে । রবি
চতুর্থস্থানস্থ হইলে রোগকারক ও স্ত্রীমন্তোগ বিষয়ে পুনঃ পুনঃ বিদ্ধ
উৎপাদক হয়। ছন্দের নাম ‘অঞ্ধরাবৃত্? ॥৫॥
পীড়াঃ স্থ্যঃ পঞ্চমন্থে সবিতরি বহুশে! রোৌগারি-
জনিতাঃ ষ্ঠেহর্কো হস্তি রোগান্ লি চ রিপু-
প্ছোকাংশ্চ নুদতি। অধ্বীনং সপ্তমন্থে। জঠরগদভয়ং
দৈন্যঞচ কুরুতে কৃকাসৌ চাঁউমন্ছে ভবতি স্থবদনা ন স্বাঁপি
বাব জন্মরাশি হইতে পঞ্মন্থানস্থ হইলে রোগ ও শক্ত হইতে ডি
দু বিপ্রপাদরজে। রাজন! হন্তি দারণাদুদ্তম্ | মহীতারত।

হয়, যষ্ঠস্থানস্থ হইলে 0
হূ্য্য সপ্তমস্থ হইলে গথভ্রমণ, উদররোগের ভয় ও দরিজ্রতা
অষ্টমন্থ হইলে কাঁদরোগ হয় এবং স্বকীয় সুন্দরী স্ত্রী ব্যবহারে আইনে
|না। ছন্দের নাম প্জ্বদনাবৃত্ত” ॥ ৬ ॥
রবাবাপদ্ৈন্ং রুগিতি নবমে চিত্তচেষ্টাবিরোধো
জয়ং প্রাপ্ধোতুযগ্রং দশমগৃহগে কর্ম্মসিদ্ধিং ক্রমেণ । জয়ং
স্থানং মানং বিভবমপি চৈকাদশে রোগনাশং স্ববৃস্তানাং
চেফা ভবতি সফলা দ্বাদশে নেতরেষাম্ ॥ ৭॥
রবি জন্মরাশি হইতে নবমস্থানস্থ হইলে বিপদ, দরিদ্রতা, রোগ ও
মানসিক ক্লেশ হয়, রবি দশমস্থানস্থ হইলে শ্রেষ্ঠ জয়লাভ, ক্রমে কার্যা-
সিদ্ধি হয়, আর রবি একাদশস্থানস্থিত হইলে জয়, স্থান, সম্মান
র্্ধ্য এবং রোগনাশ হইয়া থাকে, রবি দ্বাদশস্থানস্থিত হইলে সৎপথাবলম্বী
হইয়া কার্ষ্যের অনুষ্ঠান করিলে, সেই কার্ষ্যে সুফল ফলিয়! থাকে ।
অন্তথাচরণে ফল হইবেক না "নুবৃত্তছন্দ” | ৭ ॥
শশী জন্মন্তন্নপ্রবরশয়নাচ্ছাদনকরে! দ্বিতীয়ে মানীথোঁ
গ্লপয়তি সবিদ্বশ্চ ভবতি। তৃতীয়ে বন্ত্রস্্রীধননিচয়-
সৌখ্যানি লভতে চতুর্েহবিশ্বীঃ শিখরিণি ভূজঙ্গেন
চন্দ্র জন্ম হইলে ভোজন, উত্তমশযা! এবং বন্তুলাত হয়, চন্ত্র
দ্বিতীয়স্থানস্থ হইলে সন্মান ও বিভ্তনাঁশ হয় এবং নানাবিধ বিদ্র উপস্থিত
হইয়া থাকে। চন্দ্র তৃতীয়স্থানস্থ হইলে বস্তু, স্ত্রীধনসমূহ এবং সুখপ্রাপ্ত হয়,
চন্দ্র চতুর্থস্বানস্থ হইলে পর্বতস্থিত সর্পের নিকট গমন করিতে যেরূপ
| বিশ্বাস করে না, সেইরূপ লোকের নিকট অবিশ্বাসী হইয়াথাকে ।
অর্থাৎ সর্পের ন্যায় ভীমদর্শন হইয়। থাকে । ”শিখরিদীবৃত্ত” ॥৮॥
দৈন্যং ব্যাধিং শুচমপি শশী পঞ্চমে মার্গবিশ্বং যষ্ঠে
বিত্তং জনয়তি সুখং শক্ররোগক্ষয়ঞ্চ । যাঁনং মানং শয়ন-
| মশনং সণ্তমে বিভুলাঁভং মন্দাক্রান্তে ফণিনি হিমগো।
চান্টমে ভীর্ম কন্ভ ॥ ৯ [
চন্দ্র গঞ্চনস্থানগ্থ হইলে দরিদ্রতাঁ, ব্যাধি, মানসিকপীড়া, শোক এবং
পথের বিস্ন হইয়| থাকে৷ চন্ত্র বন্ঠস্থানস্থ হইলে দ্রবা, সুখভোগ, শক্র
| এবং রোগনাশ হইব থাকে) চন্দ্র সপ্তম্থানস্থ হইলে বাহন, পুজা,
ৃ হইলে অনিষ্ট ঘটনার আশঙ্ক1 সর্বদা থাকে । “মন্দাত্রাস্তারৃত্ত॥ ৯ ॥
নবমগৃহগে! বন্ধোদেগশ্রমোদররোগকুদ্দশমভবনে
বৃহৎসংহিতা ।
রাগনাশ, শত্রক্ষয় এবং শোকনাশ হইয়া থাকে । | মিত্রলাভ, সৌভাগ্য ও অর্থলাভ এবং আনন্দ হইয়! থাঁকে। আর চন্দ্র
হয়। রবি | দ্বাদশস্থানস্থ হইলে বুষভের পাদ ও শৃষ্গবারা তাড়নজনিত ছুঃখতোগ হয় |
| শয্যা, ভোজন এবং দ্রব্য এইসকল লাভ হয়; আর চন্দ্র অষ্টমন্থানন্থ
এবং ব্যয় হইয়! থাকে । গ্বুষতচরিতবৃন্ত” ॥ ১০ ॥ |
কুজেহভিঘাতঃ প্রথমে দ্বিতীয়ে নরেন্দ্রপীড়া কলহারিদোধযৈঃ। ভূশঞ্চ পিত্তানলরোগচৌরৈরুপেন্দ্রবজ্রপ্রতিমোহপি যঃ স্তাৎ ॥ ১১॥
মঙ্গল জন্মরাশিস্থ হইলে উপদ্রব হয়, দ্বিতীয়স্বানস্থ হইলে রাজাকর্তৃক
পীড়া, কলহ ইত্যাদি ও শত্র-দোষ এবং পিত্ত, অগ্নিজনিত রোগ ও চোঁর
এইসকল দ্বারা অত্যন্ত ছুঃখভোগ করিয়া থাকে! এমন কি নারায়ণ
এবং ইন্দ্রের বক্ততুল্য ক্ষমতাশালী হইলেও উহ! ভোগ করিতে হুইবে।
্উপেন্দ্রব্ভাবৃত্ত%* ॥ ১১
ভৃতীয়গশ্চৌরকুমারকেভ্যো ভৌমঃ সকাশাৎ ফলমাদধাতি। প্রদীপ্তিমাজ্ঞাং ধনমৌর্ণিকানি ধাত্বাকরা-:
মঙ্গল তৃতীয়স্থানস্থ হইলে চোর ও কুমার হইতে ধনলাভ হুইয়া!
থাকে। আর কান্তি, প্রভুত্ব, ধন, কম্বলাদিবন্তর, সুবর্ণাদিধাতুর উৎপত্তি |.
স্থান ও অন্তান্ত স্থান প্রদান করিয়া থাকে । উপজাতিবৃত” ৷ ১২ ॥
ভবতি ধরণিজে চতুর্থগে ভ্বরজঠরগনদাত্যগ্তস্তবঃ।
কুপুরুষজনিতাচ্চ সঙ্গমাৎ প্রসভমপি করোতি চাঁগুভম্ ॥১৩
মঙ্গল চতুর্ঘস্থান্থ হইলে জর, উদররোগ ও রক্তস্রাব এইসকল রোগ
উৎপাদন করিয়া থাকে, আর ছুষ্টপুরুষের সংসর্গে অধিক অমঙ্গল ভয়,
উৎপাদন করে। প্প্রসভবৃত্ত৮ ॥ ১৩ ॥ ..
রিপুগদকোপভয়ানি পঞ্চমে তনয়কৃতাশ্চ শুচৌ
মহীস্থৃতে। ভ্যতিরপি নাস্ত চিরং ভবে স্থির! শিরসি
কপেরিব মালতী কৃতা ॥ ১৪ ॥
মঙ্গল পঞ্চমস্থানস্থ হইলে শত্রু, রোগ, ক্রোধ, ভয় ও পুত্র হইতে
ক্লেশ হইয়া থাকে! কিন্তু বানরের মস্তকে যেরূপ মালতীপুল্পের মাল! |
স্থির থাকে না, সেইরূপ তাহার (মানবের) তেজ থাকে না।
রিপুয়কল হৈর্ব্বিবর্জিতঃ সকনকবিক্রুমতা ত্রকাগমঃ।
রিপুভবনগতে মহীস্বৃতে কিমপরবক্তবিকারমীক্ষতে ॥১৫|
মঙ্গল যষ্ঠস্থানস্থ হইলে শক্রউয় ও কলহ হইতে মুক্ত হইয়! থাকে,
আর সুবর্ণ, প্রবাল ও তামা প্রাপ্তি হয় এবং এইরূপ পুরুষ কখনই অপরের অধীন হয় না। প্অপর-বজুবৃত্ত” | ১৫।
কলত্ৰকলহাঁক্ষিরুগ্জঠররোগকুৎ সপ্তমে ক্ষরৎক্ষতজ-
| চাজাকর্মপ্রসিদ্ধিকরঃ। উপচয়ন্ৃহৎসংবোগার্থপ্রমোদ- ৰ
| মুপান্ত্যগোঁ বৃষতচরিতান্দোষানত্তে করোতি হি সব্যয়ান্ ॥১০| রূক্ষিতঃ ক্ষয়িতবিতমানোন্টমে। কুজে নবমসংস্থিতে
| চর নবমন্থানন্থ হইলে বন্ধন, পরিশ্রম এবং উদররোগ হয়, | পরিভবার্থনাশাদিভির্ব্বিলম্বিতগতির্ভবত্যবলদ্েহধাতু- '
এ চন দশমন্থানস্থ হইলে প্রতুত্ব এবং কাধ্যনিদ্ধ হয়, একাদশ স্থানন্থ হইলে | ক্লমৈঃ ॥ ১৬ ॥

খন বলের আগ হা
রি
মঙ্গল সপ্তমস্থানস্থ হইলে স্ত্রীর সহিত কলহ. চক্ষুরোগ 'ও উদ্ররোগ
হয়, মঙ্গল অষ্টমগ্থান'্থ হইলে রক্তস্রাব হইয়! শরীর বিবর্ণ এবং ধন ও
সন্মানরহিত হইয়! থাকে। মঙ্গল নবমন্থানস্থ হইলে পরাজয়, ধননাশ,
পীড়! ইত্যাদিদ্বার! ছুর্র্বলত। ও ধাতুক্ষয় গ্রভৃতিদ্বার দুর্বল হইব থাকে।
*্বিলম্বিতগতিবৃত্ত” ॥ ১৬ ॥
দণমগৃহগতে, সমং মহীজে বিবিধধনাপ্তিরুপাস্ত্যগে
জয়শ্চ। জনপদয়ুপরিস্থিতন্চ ভুঙ.ক্রে বনমিব ষট্চরণঃ
স্থপুপ্পিতাঁগ্রয্ ॥ ১৭ ॥
মঙ্গল দশমস্থানস্থিত হইলে অধিক সুখ বা অধিক দুঃখ হয় না, অর্থাৎ
মধ্যমরূপ অবস্থায় থাকে কিন্তু অধিক ধনলাভ হইয়! থাকে। মঙ্গল
একাদশস্থানস্থ হইলে নানাপ্রকার দ্রব্য লাভ এবং জয়লাভ হয়, আর
সর্বশ্রেষ্ঠ হইয়! সকলের মন্তকের উপর বাসযোগ্য হুয় এবং ভ্রমর যেরূপ
অরণাস্থ সমস্ত পুপ্পের মধূ উপভোগ করে, মেইরূপ সনস্ত দেশ উপভোগ
করিয়। থাকে। “পুষ্পিতা গ্রবৃত্ত” ॥ ১৭ ॥
Ge See = | 0২
নানাব্যয়ৈদ্বাদশগে মহীন্থৃতে সন্তাপ্যতেহনর্থণতেন্চ
মানবঃ| জ্্রীকোপপিত্তৈশ্চ সনেত্রবেদনৈর্ষ্যোহপীন্দ্রবংশাভিজনেন গর্বিবিতঃ ॥ ১৮॥
মঙ্গল দ্বাদশস্থানস্থিত হইলে মানব নানাপ্রকার বায় ও বহুবিধ উপ-
্রবদ্ধারা সস্তাপযূক্ত হয়, আর ইন্দ্র বংশসভ্ভত হইলেও ক্রোধান্নিতা স্ত্রী,
পিত্ত এবং নেত্রপীড়াদিদ্বারা ছুঃখিত হইয়া থাকে । “ইন্দ্রবংশবৃত্ত” ॥ ১৮ ॥
দুষ্টবাঁক্যপিশুনাহিতভেদৈর্ববন্ধনৈঃ সকলহৈষ্চ
হৃতব্বঃ | জন্মগে শশিস্থতে পথি গচ্ছন্ স্বাগ্রতেহপি
বুধ জন্মরাশিতে থাকিলে দুষ্টবাক্য, ছুর্ভবন, শত্রু, ভেদ, বন্ধন ও কলহ,
এইসকল দ্বার! নির্ধন হয় এবং পথভ্রমণ কালে অনস্তেষক্র সংবাদ
অবণ করে। পন্বাগতাবৃভ্ত” ॥ ১৯ ॥
পর্িভবো৷ ধন্গতে ধনলন্ধিঃ সহজগে শশিস্থৃতে
নুহ্থদাপ্তিঃ। নৃপতিশক্রতয়শঙ্কিতচিতো! ক্রতপদং ব্রজতি
বুধ দ্বিতীয়স্থানগঁত হইলে পরাজয় ও ধনলাত হইয়া থাকে ৷ বুধ
তৃতীয়স্থানগত হইলে মিত্রপ্রাপ্তি, আর নৃপতিও শক্ত হইতে ভয় এবং
স্বকীয় দুশ্চরিত্রাবশতঃ স্থানত্যাগ করিয়া থাকে। “ভ্রুতপদবৃত্ত” ॥ ২০ |.
চতুর্থগে স্বজনকুটুন্ববৃদ্ধয়ে। ধনাগমো ভবতি চ শীতরশ্মিজে। স্বতন্থিতে তনয়কলত্রবিগ্রহ নিষেবতে ন নি
রুচিরামপি স্তি বৃহস্পতি গঞ্চমস্থানস্থিত হইলে ভৃত্য, ধৰ্ম্মাদি শুভকর্ম, পুজি, গন,
চ রুচিরামাপা স্ত্রয়মূ ॥ ২১॥ ] ইক নাভ হই থাকে। আর হুবরুক নগর, গৃহ,
কুটুম্বের বৃদ্ধি এবং ধনলাভ হইয়া | অশ্ব এবং বলদ এহন
বুধ চতুর্থস্থানস্থিত হইলে স্বজন ও বৃ গু হয় এবং রত ও বিদ্যালাভ করে। “মণি
থাকে। বুধ পঞ্চমন্থানস্থিত হইলে পুত্ৰ ও স্ত্রীর সহিত কলহ হয় এবং নী ও বস্ত্র এইসকল প্রাপ্ত হ ২ রত
স্ত্রী সুন্দরী হইলেও ভোগ হইতে বঞ্চিত হয়। “রুচিরাবৃত্ত” ॥ ২২ গুণনিকর্বৃত্ত রী |
সৌন্ডাগ্যং বিজয়নথোগ্নতিঞ্চ বষ্ঠে বৈবর্ণযঃ কলহু-
মতীব সপ্তমে জ্ঞঃ ৷ মৃত্যুন্থে স্থুতজয়বন্ত্রবিস্তলাঁভ! নৈপুণ্যং
ভবতি মতি প্রহর্ষণীয়মূ ॥ ২২ ॥
বুধ ষ্ঠস্থানস্থিত হইলে বৌভাগ্য, জয়লাভ এবং উন্নতি হই, থাকে |
বুধ বপ্তমস্থান স্থিত হইলে বিবর্ণ ও কলহ অতিশন্ হইয়া! থাকে। বুধ
অষ্টমস্থানস্থিত হইলে পুত্র, জয়লাভ, বস্ত্র, ধনলাভ হয় এবং সুখি ও ক্ষমবান হইবে। বুদ্ধির “প্রহ্ষনীয়বৃত্তঃ ॥ ২২॥ -
বিত্বকরে! নবমঃ শশিপুত্রঃ কর্ম্মগতে! রিপুহ! ধনদশ্চ 1
সপ্রমদং শয়নঞ্চ বিধত্তে তদ্গৃহদোহথ কুথাস্তরণর্চ ॥ ২৩ ॥
বুধ নবমন্থানস্থিত হইলে নকল কাঁ্য্যের বিশ্ব জন্মায়, বুধ দশনস্থানস্থ
হইলে শত্রু বিনাশক ও ধনদাতা হর, আর স্রীযুক্ত শবা| ও স্্ীঘুক্ত গৃহ
এবং নানাবিধ রঙ্গের কর্খলাদিদ্বারা আস্তরণযুক্ত শধ্যাপ্রদান করে।
“দোধকবৃত্ত” ॥ ২৩॥
ধন-সুখ-স্তযোধিন্মিত্ৰবাহাপ্তিতৃষ্ঠিস্তহিনকিরণপুত্রে
লাঁভগে মৃষ্টবাক্যঃ। রিপুপরিভবরোগৈঃ পীড়িতো!
দ্বাদশস্থে ন সহুতি পরিভৌক্তং মালিনাযোগনৌখ্যম্ ॥২%
বুধ একাদশ স্থান স্থিত হইলে ধন, স্থুথ, পুত্র, তরী, মিত্র এবং অশ্বাদি-
যাঁন, এইনকল লাভহেতু সন্তুষ্ট থাকে এবং সুদংবাদ প্রাপ্ত হয়। বুধ
দ্বাদশস্থানস্থিত হইলে শত্রু হইতে পরাজয় ও পীড়িত হয় এবং স্ত্রীরন্তে(গ
করিতে সমর্থ হয় না। “মালিনাবৃত্ত” 1২৪
জীবে জন্মন্যপগতধনধীঃ স্থানভ্রষ্টো বহুকলহযুতঃ।
প্রাপ্যার্থেহর্থান্ ব্যর্নিরপি কুরুতে কান্তাস্ডাব্জে ভ্রমরবৃহস্পতি জন্মরাশি গত হইলে ধন ও বুদ্ধিলৌপ এবং স্থানচ্যুত হয় ও
কলহ হইয়| থাকে। বৃহস্পতি দ্বিতীয়স্থানস্থিত হইলে ধন ও স্ত্রীমস্তোগ
হয়। *ভমরধিলসিতবৃত্ত'? ॥ ২৫ ॥
্থামভ্রংশাৎ কাঁধ্যবিঘাতাচ্চ তৃতীয়ে নৈকৈঃ ক্লেশৈ-
বন্ধুজনৌখৈশ্ চতুর্থে। জীবে শান্তিং পীড়িতচিত্তশ্চ
স্ বিন্দেন্ নৈব গ্রামে নাপি বনে মত্তমযুরে ॥ ২৬ ॥
বৃহস্পতি তৃতীয়স্থানস্থিত হইলে স্থানভ্র্, কাৰ্য্যনাশাদিহার। ছুঃখিত
চিত্ত হইয়। থাকে । বৃহল্পতি চতুৰ্থস্থানস্থিত হইলে বন্ধুজনদ্বার! পীড়িত
হওয়ায় গ্রামে বা অরণ্যে শান্তিপ্রাপ্ত হয় না ৷ “মন্তরমসুরবৃত্ত” ॥২১॥
জনয়তি চ তনযুভবনমুপখতঃ পরিজনগুতনৃতকরি-
তুরগর্ষান্। সকনকপুরগৃহমুবতিবসনকৃন্ মণিগুণনিকর-

রত + কঃ
২২৬ ০ ৬ব্বহৎসংহিতা ।
ন সখীবদনং তিলকোজ্বলং ন'ভবনং শিখিকোকিল- | শুক্র দ্বিতীয়স্থান গত হইলে অপত্য, (পুত্র ও কণা) দহ ধান, he
- ণ হয় এবং পুষ্প ও রৃত্বদ্বার! অলঙ্কৃত
- ববিচিত্রিতং রিপুগতে মনসঃ | রাজার প্রীতি এবং কুটুম্বের কল্যা
মতন রানি ভাতে 3 হইয়া থাকে। আঁর বসস্তকালের তিলপুল্পের কান্তির স্যায় শ্বেতবর্ণ
স্থখদং গুরো ॥ ২৮॥ কেশযুক্ত হইলেও শ্রীসভ্ভোগে রত থাকে। “বসস্ততিলকাবৃত্ত” ॥ ৩৩ ॥
বৃহস্পতি যষ্ঠস্থানস্থিত হইলে তিলকদ্বারা উজ্জল সখীর মুখ এবং দতাগুরুস্ত তীয়ে ।
ময়ূর ও কোকিলদ্বার! শব্দিত ও উল্লম্ষনকারী হরিণশাবকশোভিত বনও আছজ্ঞাৰ্থমানা [দভূতিবস্ত নৰ ( দৈতাগুর চি ক্তি
সা ধত্তে চতুর্থশ্চ সুহৃৎসমাজং কুদ্রেন্দ্রবজ্রপ্রতিমাঞ্চ শক্তিম্ ॥৩৪
ত্রিদশগুরুঃ শয়নং রতিভোগং ধনমশনং কুহ্মান্যুপ- | শুক্র তৃতীয়স্থানে থাকিলে প্রভু, ধন, মান, স্থান, এখর্যা, বন্তুাভ
তি সপ্তমরাশি পতো ললিত পদাঞ্চ গিরং ও শত্রনাশ হইয়া থাকে। শুক্র চতুর্থস্থানস্থিত হইলে মিত্রলাভ এবং
ie জন্য়াত সপ্তমরাশেষুং ১ ১. কুত্র, ইন্দ্র ও বজ্রসদৃশ শক্তিসম্পন্ন হয়। “ইন্্রব্্রবৃত্ত” ॥ ৩৪ ॥
টা ডি হি . | জনয়তি গুক্ৰঃ পঞ্চমসংস্থো গুরুপরিতোষং বন্ধুন্নাণ্ডিম্ ৷
বৃহস্পতি সপ্তমস্থানস্থিত হইলে শয্যা, রতিস্থখ, ধন, ভোজন, পুষ্প, | _ ০ রি, হালি ৩
অশ্বাদিবাহন, সুন্দরপদযুক্ত বাক্য এবং বুদ্ধি এইসকল লাভ হইয়া সতধনলন্ধিং মিত্রসহায়ান্ 55 পা
থাকে। “ললিতপদবৃত্ত” ॥ ২৯॥ শক্ত পঞ্চমস্থানস্থিত হইলে অতিশয় সন্তোষ, বন্ধুজনপ্রাপ্তি, পুত্র ও
বন্ধং ব্যাধিঞ্াউমে শোকসুগ্রং মার্গক্লেশং মৃত্যু ধনলাভ হয়। আর মিত্র সহায় ও শত্রকর্তৃক পরাভূত হয় না। “অনবতুল্যাংস্চ রোগান্। নৈপুণ্যাজ্ঞাপুত্রকর্মার্থসিদ্ধিং ধরে
জীবঃ শালিনীনাঞ্চ লাঁভম্ ॥ ৩০ ॥ ষষ্ঠো ভৃগুঃ পরিভবরোগতাপদঃ স্ত্রীহেতুকং জনয়তি
ৃ সপ্তমৌহশুভম্। যাতোহৰ্টমং ভবনপরিচ্ছদপ্রদে! লক্ষমী-
ন্ুল্পতি অষ্টমস্থানস্থিত হইলে বন্ধন, পীড়া, অধিক শোক, পথে ভিন ৩৬৭
ক্লেশ এবং মৃত্যুতুল্য রোগ হইয়া থাকে। বৃহম্পতি নবমস্থানস্থিত হইলে বতীমুপনয়তি 7145 LS
সকল কার্যে নিপুণত্, প্ৰভুত্ব, পুত্র, কর্ম্ম এবং অর্থসিদ্ধি হইয়া থাকে। শুক্র যঠস্থানস্থিত হইলে পরাজয়, রোগ এবং সন্তাঁপগ্রদান করে।
আর ধান্যুক্ত উম ভূদিলাভ হয় । «শালিনীবৃত্ত॥ ৩০ শুক্র সপ্তমস্থানস্থিত হইলে স্ত্রীর নিমিত্ত অনিষ্ট হয়। নর শুক্র অষ্টমএ টির 447 স্বানস্থিত হইলে গৃহ ও পরিবার এবং লক্ষ্মীযুক্ত স্রীপ্রদান করে।
স্থানকল্যধনহা দশক্ষগত্তৎ্প্রদো. -ভবতি লাভগো লিন
গুরুঃ]. দ্বাদশেহধ্বনি বিলোমনদুঃখভাগ্ যাতি যদ্যপি |
সে] নাতি 1 ৮ নবমে তু- ধর্দবনিতান্থখভাগ্ ভূগুজেহর্ধবস্ত্রনিচয়স্চ ্
ভবে | দশমেহবমাঁনকলহান্িয়মাৎ প্রমিতাক্ষরাণ্যপি |
বৃহস্পতি দশমস্থানস্থিত হইলে স্থানত্যাগ, আরোগ্য এবং ধন বলি উন
বিনাশ করিয়া থাকে । একাদশস্থ(নে বৃহস্পতি থাকিলে স্থানলাভ, ন্ 2 a ৪
এলে ব্পতি খালে] ওক নব মাত হইলে বা হী ও সুখ উপভোগ হইয়া ৰাকে।
মানব বেগবান রথে আরোহনপুর্ধক গমন করিলেও ছুঃখপ্রাপ্ত হইবে। টা রা 5 ০ < ও
Iক্য বলিলেও অপমান ও কলহ নিশ্চই হহয়। থাং “গ্রথিত
“বুথোন্ধতবুভ% ॥ ৩১ ॥
টি ভগুস্থতঃ স্মরোপকরণৈঃ স্বরভি- |. উপান্তযগো ভূগোঃ স্বতঃ দ্নাগন্ধদঃ।
মনোজ্ঞগন্ধকুস্থমান্ব ররুপচয়মূ | শয়নগৃহাসনাশনযুতত্ত ধনান্বরাগমোহন্ত্যগে স্থ্রস্ত নান্বরাগমঃ ॥৩৮ ॥
চান্দু কুরুতে মদবিলাপিনীব্বখসরোজষট্চরণতাম্ ॥ ৩২॥ শুক্র একাদশস্থানস্থিত হুইলে মিত্র, ধন, অন্ন এবং জুগন্ধদ্রব্য এই |.
শুক্র জন্মরাশিস্থ হইলে কামোদ্দীপন, সুগন্ধদ্রব্য, মনের আননাজনক | সকল প্রাপ্ত হয়। শুক্র দ্বাদশগ্বানস্থিত হইলে ধন ও বন্তুলাভ হইয়া |
গন্ধদ্ৰব্য, পুষ্প ও বন্্রলাভ হয় এবং শয্যা, গৃহ, আসন ও ভোজন এই | থাকে, কিন্ত বন্্রলাভের স্থিরতা নাই ॥ “স্থিরবৃত্ত” ॥ ৩৮ ॥
নাক স্ত্রীর মুধকমলে ভ্রমরের ন্যায় আসক্ত প্রথমে রবিজে বিষবহ্থিহতঃ স্বজ নৈর্বিবিযুতঃ কৃতবন্ধাবধঃ |
ঃ পরদেশমুপৈত্যন্থহৃন্তবনে। বিষুখার্থন্ুতোইটকদীনমুখঃ ॥৩৯
শুক্রে দ্বিতীয়গৃহগে প্রসবার্থধান্যতুপালসন্নতিকুটুন্ব- ৰ
হি তান্তৰাপ দত শনি জন্মরাশিন্থ হইলে বিষ ও অগ্রিদ্বারা পীড়িত, ন্ব্নরহিত, বন্ধ |
ত্তান্যবাপ্য। সংসেবতে কুম্মরত্ববিভূষিতশ্চ কামং | ও ব্ধযুক্ত, মিত্রও গৃহরহিত এবং পুত্র ও ধননাশ হয়। আর পরিভ্রমণ |
রর বসতি 2 লকছ্যতিযূৰ্ঘজোহপি ৷ 0:91 করত: ক্লান্তমুখ হই বিদেশপ্রাপ্ত হইয়। থাকে। “তোটিকবৃত্ত” ॥ ৩৯ ॥

রি
j . চাঁরবশাদ্দিতীয়গৃহগে দিনকরতনয়ে রূপস্তখাঁববর্জিত- |' শনি দশমস্থানস্থিত হইলে কর্ম্প্রাপ্তি,-দ্রবানাশ, বিছা] ও কীর্তির ৃ
তনুর্বিবগতমদবলঃ 1 : অন্াগুণৈহ কৃতং বস্তচয়ং তদপি | গনি হয়। শনি একাদশন্থানস্থ হইলে উগ্রন্বভাব, অপরের স্ত্রী ও
খলু ভবত্যক্ধিৰ বংশপত্রপতিতং ন বহু ন’ চ চিরম্ | ৪০ ধনলাভ হইয়া! থাঁকে। শনি দ্বাদশস্থানে থাকিলে উপর্্ণপরি বছ
দিব শোকগ্রাপ্ত হইয়া থাঁকে। “উর্শিলাবৃত্ত” ৪৫ |
শনি দ্বিতীয়স্থানস্থিত হইলে রূপ ও মুখ শৃন্যশরীর হয় এবং অহঙ্কার
অপি কালম চ পাত্রং ও ধাত্যনুরূপষ্।
ও বলরছিত হইয়া পাকে, আর বিদাদি গুণদ্বারা সঞ্চিত অর্থ ও বংশ, বে অং খু 5
পত্রস্থিত জলের স্থাঁয় চঞ্চল হয়, অর্থাৎ হস্তে অর্থ অতি অল্পকালস্থায়ী | শ মধ্ে বহু কং কুড়বে চ বিস্জত্যপি মেঘবিতাঁনঃ 1৪৬1
হইয়া গাকে। «বংশপত্রপতিতবৃত্ত”। | ৪০ এ শুভকারক গ্রহ, শুভদশাদ্িকাল ও মানবের অবস্থা এইসকল বিবে-
চনায় গোচরের শুভাগুভ ফল হইয়া থাঁকে। বসম্তকাঁলে বহুতর বৃষ্টি
াস্্রতে তৃতি ভ -
নু 5 টা তৃতীয়গৃহগে ধনানি রি দাঁসপরি বরিষণ হইলেও ছোটপাত্রে যে জল ধরে, তাঁহার অধিক ধরিতে পারে
চ্ছাদো্ট্রমহিষাশ্বকুঞ্জরখরান্। সম্মবিভূতিসৌখামমিতং
গদব্যুপরমং ভীরুরপি প্রশাস্ত্যধি রিপুংশ্চ বীরললিতৈঃ ৪১) রভৈঃ পুৈর্গ ন্ধৈস্তাত্রৈঃ কনকরৃষবকুলকুন্তমৈ্দিবা-
শনি তৃতীরস্থ।নস্থিত হইল্রে ধন, দাঁস, পরিবার, উদ, মহিষ, অশ্ব,
করভূস্থতে ভক্ত্যা পুজ্যাবিন্দুর্ধেশ্বা সিতকুহ্ৃমরজতমধুরৈঃ
চী, গর্দভ, গৃহ ও ওঁখ্ণ। ইত্যাদি বহুস্থখ এবং রোগধিনাশ এইলকল সিতশ্চ মদপ্রদৈঃ | কৃষ্ণদ্রব্যৈঃ নৌরিঃ সৌম্যো মণি-
হইয়া গাকে। আর ভীরু হইলেও বীবপুরুষের সহায়তায় প্রধান রজতভিলকরহমৈগকিঃ ভারিগীতি করদাতা
শত্রকে ও শিক্ষা দিয়! থাকেন। “ললিত বৃত্ত৮ ॥ ৪১ ॥ রে 2 ০৩
টং __ | স্তানুচ্চাদ্যদি পততি বিশতি যদি বা ভুজঙ্গবিজুক্ভিতম্ 1৪৭1
হর নি ু্ধাপু্রেহসযাপেতে হন দ্বিতভার্ধ্যাদিতি- রবি ও মন্বলের শাস্তির নিমিত্ত লালপুষ্প, সুগন্ধ দ্রব্য, রক্তচন্দগনাদি
িবপ্রযুক্তঃ ৷ ভবত্যস্ত সর্বত্র চাসাখুদুন্টং ভূজঙ্গপ্রযা- | নানাব্ণবিশিষট চন্দন, তাঁসা, স্বর্ণ, বৃষভত এবং বকুলপুষ্প, এই বকলদ্বার
তানুকারঞ% চিত্তম্ ॥ ৪২ ॥
ভর্তিপূর্ব্বক পৃজ। করিবে। চন্দ্রের শীস্তির নিমিত্ত ধেনু, শ্বেতপৃষ্প,
শনি চতুৰ্থস্থানস্থিত হইলে মিত্র, ধন, স্ত্রী পুত্ররহিত হইয়া থাঁকে। | রৌপা, দধি, মধু, স্ব, শর্করা'দি মধুর দ্বারা পুপ্জা করিবে । কামো
আর এই মানবের মন সর্বদাই অসাধুভাবযুক্ত ও পাপকার্যো রত
দ্বীপক দ্রব্যদ্বার! শুক্রের পুজা করিবে। কৃষ্ণবর্দ গন্ধপুষ্পাদিদ্বারা শনির
থাকে। আর তাহার গতি সর্পবৎ কুটিল হয় অর্থাৎ অত্যন্ত ক্রুর হইয়া | পুজা করিবে । মণি, রৌপ্য, তিলের পুষ্প এই সকলব্ারা বুধ গ্রহের
থাঁকে। “ভুজনপ্রয়াতবৃত্ত* ॥ ৪২॥
পুজা করিবে। অশ্ব ও পীতবর্ণগম্ধপুত্পীদিদ্বারা বৃহস্পতির পৃন্ধ! করিবে ।
1 স্থতধনপরিহীনঃ পঞ্চমস্থে প্রচুরকলহযুক্তশ্চার্কপুক্রে |
এই প্রকারে গ্রহ সমুদায়ের শান্তির জন্য পূজা করিলে মানব উচস্থা'ন
হইতে পতিত হইলে বা সর্পের মধ্যে প্রবেশ করিলেও গ্রহগণ সন্ত
বিনিহতরিপুরোগঃ যষ্ঠবাতে পিবতি চ বনিতাশ্চ
শ্রীপুটোষ্ঠম্ ॥ ৪5 ॥
হইয়। তাঁহাকে রক্ষা করিয়া থাঁকেন। তাঁহার কোনরূপ ক্লেশ হর না।
শনি পঞ্চমস্থানে থাকিলে পুত্র ও ধনরহিত হয় এবং বহু কলহ হইয়!
“্ভুজঙ্গবিভূত্তিতবৃত্ত” | ৪৭ ॥
শময়ৌদগতামগুভদৃষ্টিমপি বিবুধবি প্রপৃজয়া। ৷
থাকে। শনি বষ্ঠস্থানস্থ হইলে শক্ত ও রোগনাশ হয়, আর সুন্দরী স্ত্রী
উপভোগ হইয়! থাকে । “পুটৰৃত্তং ॥ ৪৩ ॥
শাঁন্তিজপনিয়মদানদমৈঃ স্বজনীভিভাষণসমাগমৈস্তথ ॥৪৮৷
গচ্ছত্যধ্বানং সপ্তমে চান্টমে চ হীনঃ স্ত্রীপুত্ৰৈঃ
দেবতা ও ব্রাহ্মণের পূজা, শীস্তিকর্ণা, মন্ত্রজপ, নিতাহার, ব্রন্মচধ্যাদি
নিয়ম, দান, ইন্দ্রিয়নিগ্রহ, সাধু ব্যক্রিদ্িগের সহিত বাক্যালাপ ও সাধু
সূর্য্যজে দীনচেন্টঃ। তদ্বদ্ধর্্মন্থে বৈরহৃদ্রোগবন্ধৈধ্ম্মো-
হপ্যুচ্ছিদ্যেদ্বৈশ্বদেৰীক্ৰিয়াদ্যঃ ॥ 88 ॥
সমাগম, এইদকল্বার পাপগ্রহদিগের অস্তভদৃষ্টির শাস্তি হইয়। থাকে।
শনি সপ্তমস্থানস্থিত হইলে লোক পথে ভ্রমণ করিয়! বেড়ায় । শনি
“উদগ বৃত্ত ॥ ৪৮ ॥
রবিতৌসে৷ পূর্বার্দে শশিসৌরৌ কথয়াতো হস্ত্যাগৌ রাশেঃ।
অষ্মস্থানস্থিত হইলে পুত্র ও স্ত্রীরহিত এবং দীনচেষ্ট হইয়া থাকে।
শনি নবমস্থানস্থিত হইলে গমন, স্ত্রীপুত্রহীন। দীনচেষ্ট হয়। আর
সদসল্লক্ষণমার্য্যা শীত্যুপশীত্যোর্যথাসংখ্যম্ ॥ ৪৯॥
পণ্ডিতগণ বলেন রবি ও মঙ্গল রাশির পূর্বার্ধে ( রাশিপ্রবেশকালে )
শক্ৰ, হদ্রোগ ও বন্ধনবশত ধৰ্ন্মকার্য্য করিতে সমর্থ হয় না। “বৈশ্ব"
এবং চন্দ্র ও শনি রাশির শেষার্দে থাকাকালে শুভাশুত ফলগ্রদান
করিয়া থাকে। যেমন আর্য ছন্দোস্তর্গত গীতি ও উপগীতি ছন্দ।
কৰ্ম্মপ্রান্তিদ্দশমেহ্থক্ষয়শ্চ বিদ্যাকীর্ত্যোঃ পরিহানিশ্চ | "গীতিবৃত”॥ ০৯
সৌরে। কৈক্ষ্যং লাভে পরযোষার্থলাভক্চান্তে প্রাপ্নে।-
ত্যপি শোকোর্দিমালাম্ ॥ ৪৫॥
আদ যাদৃক্ সৌম্যঃ পশ্চাদপি তাদুশো ভবতি ।
উপনীতেৰ্ম্মাত্রাণাং গণবৎসৎসম্প্রয়োগো ৰ! ॥ ৫০!

হি
গউগগীতিছন্ন” ॥$০॥
| আৰ্য্যাণাষপি কুরুতে বিনাশমন্তগু কুররিষমসংস্থঃ।
গণ ইব ষষ্ঠে দৃষ্টশ্চ সর্ববলঘুতাং গতো নয়তি ॥ ৫১ ॥
অশুভনিরীক্ষিতঃ শুভফলে! বলিনা বলবান্ অশুভফলপ্রদশ্চ শুভদৃথিষয়োপগতঃ॥ অশুভশুভাঁবপি স্বকলয়োব্রজতঃ সমতাম, ইদমপি গীতকঞ্চ খলু নর্কটকঞ্চ
শুভফলদাতা বলবান্ গ্রহ ও অশুভ ফলদাঁতা বলিষ্ঠ গ্রহদ্বার। দু
হইলে অথবা অশ্তভ ফলবান গ্রহ ও গুভফলপ্রদ বলিষ্ঠ গ্রহদ্থারা দৃষ্ট
হইলে এবং শুভগ্রহ একত্রে থাঁকিলে তাহাদিগের ফল একরূপই হয়।
যেক্ধপ নকুর্টিকবৃ্ত প্রাকৃত ও সংস্কৃতে সমান হইয়া থাকে ও হয়।
“নকুটিকবৃত্ত” ॥ ৫২ |
নীচেহরিভেহস্তে চারিদৃষ্টস্ত সর্ববং বৃথা যু পরি-
কীর্ভিতম্ । পুরতোইন্বন্তেব ভামিন্যাঃ সবিলাসকটাক্ষনিরীক্ষণম ॥ ৫৩ ॥
নীচন্থানে, শক্রগৃহে, সপ্তমস্থানে শক্ গ্রহকর্তৃক দৃষ্ট হইলে তাহার
ফল ব্যর্থ হইয়! থাকে । যেরূপ অন্ধের নিকট সুন্দরী স্ত্রীর বিলাসযুক্ত
কটাক্ষদৃপ্ি ব্যর্থ হয়, সেইরূপ জানিবে। প্বিলামবৃত্ত”* ॥ ৫৩ ॥
সর্য্্ুতোহর্ককলসমশ্চন্দ্র হ্বতশ্ছন্দতঃ সমনুষাঁতি ৷
যথা স্বম্ধকমার্ধ্যগীতিবর্বতালীয়ঞ্চ মাগথা গাঁথার্ধ্যাম ॥৫৪
শনি সুর্যের সনানই গুভাগুভ ফলপ্রদান করে) আর শনি ৩/৬।১০।
১১ স্থানে গুভ হয়, বুধসমীপন্থ গ্রহের অন্ুদারে গুভাগশুভ ফগ প্রদান
করিয়া থাকে। যেরূপ সংস্কতের আর্ধ্যাগীতিবৃত্তই প্রাকৃত ভাষায়
অর্থাৎ বালভাষায় ব্বদ্ধকবৃত্ত, সেইরূপ বৈতালীয় বুত্তমাগদী গাগা] আর্ধ্যা-
ছন্দের অনুগমন করে, আর সংস্কৃতের বৈতালীয়বৃত্ত সংস্কৃতছন্দ হইতে
প্রাকৃত মাগধীগাথা আধ্যাছন্দের অন্থগমন করিয়া থাকে ॥ ৫৪ |
সৌরোহর্বরশ্মিরাগাঁৎ সবিকারো লব্ববৃদ্ধিরধিকতরমূ।
| পিত্তবদাচরতি নৃণাং পথ্যকৃতাং ন তু তথার্য্যাণাম, ॥৫৫॥
| শনি স্র্যাকিরণে অস্তগত হইলে অণ্ডত ফণপ্রদান করেন, কিন্ত
[ সাধুর্যক্রির অশুভ করেন না। “পথ! আর্ধ্যাবৃত্ত” ॥ ৫৫॥
বুধ রাশিতে প্রবেশকাল হইতে শেষপর্যান্ত যতক্ষণ উক্ত রাশিতে
অবস্থিতি করে, সেই সমস্তকালেই গুভাগুভ ফলপ্রদান করিয়া থাকে।
গরণনামক দেবতার পুজা না করিলে সাধুন্ননকে যেরূপ নাশ করে,
সেইরূপ বৃহস্পতি অশুভ হইয়! রাশির মধ্যভাগে থাকিলে সাধুবাক্তিকে
"| বিনাশ করিয়া থাকেন। আর উক্ত বৃহস্পতি যষ্ঠস্থানে থাকিলে মানব
সর্বত্র গৌরবহীন হইয়া থাকে। আধ্যাছন্দের গণের মধ্যভাগে গুরু
অক্ষর থাকিলে যেরূপ আর্য্যা ছন্দকে নাশ করে সেইরূপ জানিবে।
হিতা।
যাদৃশেন শ্রহেণেন্দ্যুক্তিস্তাদৃগ্ ভবেৎ সোহপি।
মনোবৃতিসমাযোগাদ্বিকার ইব বক্ত স্য ॥ ৫৬ ॥
চন্দ্র শুভাশুভ গ্রহের যোগে গুভাশুভ ফলগ্রাদান করে, যেরূপ মন:
বৃত্তি হইতে সুখ হইয়া থাকে । “বক্ুবৃত্ত” ॥ ৫৬ ॥
পঞ্চমং সর্ববপাদেষু সপ্তমং দ্বিচতুর্থয়োঃ ৷
যদ্বংশ্লোকাক্ষরং তদ্বল্লখুতাং যাতি দুঃস্থিতেঃ ॥ ৫৭ ॥
শ্লোকছন্দতে সকল চরণের পঞ্চম অক্ষর আর দ্বিতীয় ও চতুর্থপাঁদের
সপ্তম অক্ষর যেরূপ লঘু হয়, সেইরূপ অগুভস্থানে গ্রহ থাকিলে পুরুষ
লঘুত্ব প্রাপ্ত হয়। “ল্লোকবৃত্ত?॥ ৫৭॥
প্রকৃত্যাপি লঘুর্যশ্চ বৃত্তবাহ্ে ব্যবস্থিতঃ |
স যাতি গুরুতাং লোকে যদা স্থ্যঃ সুস্থিত! গ্রহাঃ ॥৫৮|
শ্বভাবত লঘু অর্থাৎ অসৎকুলোৎপন্ন ও দুঃখশীল মানবের যদি শুভস্থানে গ্রহ আসে, তাহাহইলে শ্রে্ঠলোক হইয়া থাকে। যেরূপ প্রকৃত
লঘু অক্ষরও শ্লোকের চরণের শেষে থাকিলে গুরু হয় সেইরূপ
প্রারন্বমস্থস্থিতৈগর হৈর্যৎ কর্ম্মাত্মবিবৃদ্ধয়েহবুধৈঃ ৷
বিনিহত্তি তদেব কর্ম তান্ বৈতালীয়মিবাবথারুতম. ॥৫৯৷৷
মূর্খ মানব স্বকীয় বৃদ্ধির নিমিত্ত অপ্তভস্থানে গ্রহ থাকিলেও যে কার্ধ্য
আরম্ভ করে, সেই কার্য্যই উক্ত মানবের বিনাশের কারণ হইয়]
থাঁকে। যেরূপ বৈতালীয় পুজা! কার্ধ্য (ভূতপ্রেতমাধন কার্য্য ) যথা-
শান্তর অনুষ্ঠান না করিলে সেই ব্যক্তিকে বিনাশ করেঃ সেইরূপ জানিবে।
পৌস্থিত্যমবেক্ষ্য যে! গ্রহ্ভ্যঃ কালে প্রক্রমণং
করোতি রাজা! অণুনাপি স পৌরুষেণ বৃতস্তৌপচ্ছন্দসিকম্ত যাতি পারম২॥ ৬০ ॥ ৰ
যে রাজ! গ্রহ সকলের শুতস্থানে স্থিতি দেখিয়া আক্রমণ করেন,
তিনি অল্প ক্ষমত! থাকিলেও বাঞ্চিত ফললাভ করিরা থাকেন ॥ ৬০ ॥
উপচয়ভবনোপঘাঁতস্ত ভানোর্দিনে কাঁরয়েদ্ধেমতাত্রাশ্বকাষ্ঠাস্থি-চর্োর্ণিকাতরিদ্রম-তবগ্নখব্যাল-চৌরাুধী-
য়াটবীন্র ররাজোপসেবাভিযেকৌবধক্ষৌমপণ্যাদিগোপালকান্তার বৈদ্যাস্মকুটাবদাতাভিবিখ্যাতশৃরাহবন্লীঘ্যধাজ্যাথরি-.
কার্য্যাণি সিধ্যন্তি লগ্রস্থিতে বা রবে । শিশিরকিরণবাসরে তন্ত বাপুযুদগমে কেব্দ্রসংন্ছেইথবা ভূষণং শত্খযুক্তাব্দরপ্যান্ব যক্দেক্ষভৌজ্যাঙ্গনাক্ষীরস্থ্রিপ্ববৃক্ষক্ষুপানুপধান্যদ্রবন্ব্যবিপ্রাশ্বণীতক্রিয়াশৃদিকৃষ্যাদিসেনাধিপাক্রন্দতু-
পালসোভাগ্যনক্তঞ্চরশ্ৈদ্মিকদ্রব্যমাতন্গপুষ্পান্বরারম্তসিদ্ধি-
রবে ।
ক্ষিতিতনয়দিনে প্রসিধ্যন্তি করনি
ত্র
A

সর্ববাণি কার্ষ্যাণি চামীকরামি প্রবালাসুধত্রৌর্ধ্যচৌর্ধ্যাভি-
| ঘাতাটবীতুর্গসেনাধিকারাস্তথা রক্তপুষ্পদ্রম! রক্তমন্তচ্চ
'] তিক্তং কটুত্রব্যকূটহিপাশার্জিতস্বাঃ কুমার! ভিষকৃছাক্যভিক্ষুক্ষপাৰৃভিকৌশেয়শাঠ্যানি সিধ্যন্তি' দত্তাস্তথা |
হরিতমণিমহীত্থগন্ধীনি বস্ত্রাণি সাধারণং নাটকং শান্্রবিজ্ঞানকাব্যানি সর্দবাঃ কলা যুক্তয়ো মন্ত্রধাতুক্রিয়াবাদনৈপুণ্যপণ্যব্রতযোগদূতাস্তামুয্যমায়ানৃতক্নানতম্বানি দীর্ঘানি
মধ্যানি চ চছন্দনস্চণ্বৃ্িপ্রয়াতানুকারীণি কাধ্যানি
সিধ্যন্তি সৌম্যস্ত লগ্নেহহি বা ॥ ৬১.
সর্য্য উপচয় অর্থাৎ তৃতীয়, যষ্ঠ, দশম ও একাদশস্থানে থাকিলে,
রবিবারে' অগবা রবি প্রস্থ হইলে স্বর্ণ, তাজ, অশ্ব, কাঠ,
| অস্টি, চৰ্ম্ম, কম্বলাদি উর্ণাবন্ত্র, পর্বত, বৃক্ষ, ত্বক (ছাল) নখ, ব্যাল
(সর্প, সিংহ, ব্যাগ্র, উন্মত্ত হস্তী, হিংন্ৰ পশু), চোর ও শক্ত
অরণ্য, ভ্রুর, রাজসেবা, অভিষেক, ওষধ, ক্ষৌমবন্ত্র, ( ছাল ও শণের
বস্ত্র), রাজকীয় কার্ধা, অহির, ছুর্গমবন, বৈদ্য, অশ্মকুট (প্রস্তর
ভশ্ম), শ্লাঘ্য, প্রসিদ্ধ বীর, যুদ্ধ, স্তব, যজ্জীয় কার্ধা এবং অগ্নিকার্ধ্য
এই নকল সম্বন্ধীয় কাৰ্য্য করিলে সিদ্ধ হইয়া-থাঁকে।. মোমবারে বা কর্কট
লগ্নে অথবা চন্দ্রকেন্ত্রস্থ অর্থাৎ ১181৭1১০ স্থানে থাকিলে অলঙ্কার, শঙ্খ,
মতি, পদ্ম, রৌপ্য, যজ্ঞ, ভোজন, স্ত্রী, ক্ষীর, সজীব বৃক্ষ, জলস্থান, ধান্ত,
দ্রবত্রব্য, ব্রাহ্মণ, অশ্ব, শীতদ্রব্য সেবন, বলদ, কৃষিকাঁধ্য, সেনাপতি,
বীরশব্, রাজা, সৌভাগ্যকরণ, চোর, শ্লৈস্মিকপদার্থ, পুষ্প এবং বস্তু, এই
সকল সন্বন্ধীর কার্য্য আর্ত করিলে সিদ্ধি হইয়া থাকে । মঙ্গলবারে
ধাতুর আকরন্বপ্ধীয় কার্য, সুবর্ণ, অগ্নি, প্রবাল, অন্ত, ক্রুরত্ব, চৌর্ধয,
উপদ্রব, অরণ্য, পর্বতাদি দুর্গ, সেনাধিকার, লাঁলপুষ্পের বৃক্ষ, অপর
লালগ্রবা, নিষ্বাদি তিজত্রব্য, মরিচাদি কটুদ্রবা, দন্ত, সর্পছেদনের
নিমিত্ত অস্ত্র, কুমার, বৈদ্য, টনমতাবলম্বী কাৰ্য্য, রাঁত্রিকালে বিচরণ,
পট্টবন্ত্, পরকার্ধ্যবিমুখত্ব ও অহঙ্কার এই সফল সম্বন্ধে কাধ্যসিদ্ধি হইয়|
থাকে। বুধলগ্নেও'বুধবারে হরিৎমণি, ভূমি, সুগন্ধিপ্রধা, বস্তু, সাধারণ
নাটকশান্ত্, আধ্যাত্মিককাব্য ( বেদাস্তশান্ত্র $ সকলগ্রকাঁর কলা, যুক্তি,
মন্ত্র ও ধাতুর কার্য, বাদ, নিপুণতা, পুগাধর্ম, ব্রতগ্রহণ, দূত, আয়ুদ্ধর
কাৰ্য্য, ইলব্যবহার, অদত্য, স্নান, হৃন্ব, দীর্ঘ, মধ্য, পরচিত্তগ্রহণ, অতি
বৃষ্টি এবং আগমন এই-মকল কার্য্য আরম্ভ করিলে সিদ্ধি হইয়া থাকে।
“চও্বৃষটিপ্রয়াতদ ওরুবু্ত” ॥ ৬১ ॥
_ ম্থুরগুরুদিবদে কনকং রজতং তুরগীঃ করিণে! বৃষভ!
ভিষগোষধয়ং। দ্বিজপিত্স্থরকার্য্যপুরঃস্থিতঘর্ম্মনিবারণচামরভূষণভূপতয়ঃ |... বিরুধভবনবর্ধাসমাশ্রয়মঙ্গলশান্্রমনোজ্ঞবলপ্রদসত্যগিরঃ| ব্রতহবনধনানি চ মিদ্ধিকরাণি
| তথা রুচিরাণি চ বর্ণকদগ্ডকবৎ ॥ ৬২ ॥
U0
j
ক.
bd
বৃহৎ্সখাহত|।
ব্রাহ্মণ, পিতৃগণ এবং দেবতা) এই সকলের কার্ধা ও দিপাহী, ছত্রাদি
আতপবারণ, চামর, অলঙ্কার, রাজা, দেবগৃহ, ধর্ম শ্রয়, শুভকার্ধা, শান্তর,
মনোজ্ঞ, বলপ্রদ, সত্যবাদী, ব্রত, হোম ও ধন এই সকল কার্য আর
রঞ্জিত পতাকার যষ্টি এইসকল সিদ্ধি হইয়া থাকে প্বর্ণকদণ্ডকবৃত্তঃ ৫৬২
_ ভূগুস্থতদিবসে চ চিত্রবস্ত্রৃষ্যবেশ্ঠা কাঁমিনীবিলাসহাঁসযৌবনোপভোগরম্যতূময়ঃ | স্ফটিকরজতমন্মথোঁপচাঁরবাহনেক্ষুশারদপ্রকারগোবণিকৃকৃধীবলোবধান্থজানি চ। |
সবিতৃম্থৃতদিনে চ কারয়েন্মহ্ষ্যজোষ্্রকঞ্চলোহদাসবৃদ্ধনীচকর্ম্মপক্ষিচৌরপাশিকান্। চ্যুতবিনয় বিশীর্ণভাঁগুহস্ত্যপেক্ষবিশ্বকারণানি চান্যথা ন সাধয়েৎ সমুদ্রগোহপ্যপাঁং
শুক্রবারে চিত্রকর্ম, বস্ত্র, বৃষ্যকারক অর্থাৎ শুক্রবর্্ধক বধ ব্যবহার,
বেশ্যা, স্ত্রী, ক্রীড়া, হাসন্ত, সুরতকার্ধ্য, যৌবনোপভোগনন্ত মনোহর
ভূমি, অর্থাৎ বাগান ইত্যাদি, স্ফটিক, রৌপ্য, কাঁনোপকরণত্রব্য, বাহন,
শরৎখতুযন্বন্ধীয় কার্যা, গে, বাণিজ্য, কৃষিকর্ম্ম, ওুবধ এবং পদ্ম এই
সকল কাৰ্য্য করিবে। শনিবারে মহিষ, ছাগ, উষ্র,শত্তর। দাস, বৃদ্ধ,
নীচকর্ম্ম, পক্ষী, চোর, পাঁশব্যবসায়ীর কার্ধা, ৰিনয়চ্যুতি, ভগ্নভাও,
হস্তীসম্বন্ধীয় কাৰ্য্য এবং বিদ্নকারণ ; এইসকল কার্য্যনিদ্ধি হইয়া থাকে।
অপর কাধ্য সিদ্ধি হয় না, সমুদ্রতীরগামী ব্যক্তি যেরূপ সনুত্রের জল
উপভোগ করিতে পারে না, গেইরূপ এই কল কার্দ্যভিন্ন অন্ত কার্ধ্য
সিদ্ধি হইতে পারে না। “নমুদ্রদণ্ডকবৃত্” ॥ ৬৩ |
বিপুলামপি বুদ্ধা ছন্দোবিচিতিং ভবতি কার্ধ্যমেতাঁবং |
শ্রুতিহ্খদবৃত্তসংগ্রহমিমমাহ বরাহমিহিরোহতঃ ॥ ৬৪ ॥
আমি শ্রীবরাহমিহির নানাপ্রকার ছন্দ শাস্ত্র অবগত হইয়! শ্রতিসথথকরবৃত্ত সংগ্রহকরতঃ এই গ্রন্থে সন্নিবদ্ধ করিয়াছি। “বিপুলার্য্যাবৃত্ত? ॥৬৪
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং গ্রহণৌচিরা-
ধ্যায়ো নাম চতুরধিকশততমোহ্ধ্যায়ঃ।
পঞ্চাধিকশততমোহ্ধ্যায়ঃ ।
অথ নক্ষত্রপুরুষব্রতং |
গাঁদ মুলং জঙ্ৰে চ রোহিণী তথাঁশ্বিন্যঃ।
উরু চাঁযাঢ়াদ্বয়ম্ অথ গুহং ফন্তনীযুগ্মমূ ॥ ১॥
নক্ষত্র পুরুষের পাদ মুলানক্ষত্র, জজ্ঘান্বর রোহিনী, ঠ্যাং অশ্বিনী, |
উক্লদয় পূর্বাষাঢ়। ও উত্তরাষাঢ়া, গুহ পূর্বাফান্তুনী ও উত্তরফাত্বনী ॥১.॥ |
কটিরপি চ কৃত্তিক! পার্থয়োশ্চ যমলা ভবন্তি ভদ্রপদাঃ।
- 'ৰৃহন্পতিবারে সুবর্ণ, রৌপ্য, অশ্ব, হস্তী, বলদ, বৈদ্য, ওষযী, | কুক্ষিস্থা। রেবত্যে| বিজ্ঞেয়যুরোহনুরাধ! চা ২॥
b-

পৃ 'রুহৎসংহিতা |
« কটাদেশক্রৃতিক্ষা, পার্শভাগ -পুর্বভাদ্রপদ ও উত্তরভাত্রপদ, রি ‘বিস্তীৰ্ণ নেত্র, রসলীদিগের.মনতরণকারী, এবং কামদেবস্দৃশ -ঃমূর্তি ধারণ |. ৰ
| রেবতী, বক্ষস্থলের প্রশস্ততা অনুরাধানক্ষত্র ॥ ২ | - করিয়! অন্য জন্মে জন্ম গ্রহণ করিয়া থাকে ॥ ৯1 ৃ নু
| পৃষ্ঠ বিদ্ধি ধনিষ্ঠা ভুজো বিশাখাং স্থৃতোঁ করো হস্তঃ। শরদমলপূর্ণ। চন্্ছ্যতিসদৃশমুখী সরোদলনেত্রা 1
'অঙুল্যস্চ পুনৰ্বাম্রাশ্লেষাসংজ্ঞিতাশ্চ নখাঁঃ ॥ ৩ ॥ _ক্ুচিররশন! সকর্ণ। ভ্রমরোদরসমিভৈঃ কেশৈঃ ॥ ১০ ॥.
পৃষ্ঠদেশ বনিষ্ঠানক্ষত্র, ভুলদ্বয় বিশাখানক্ষত্র, হস্ত ও হস্তাস্কুলী পুন- আর উক্ত পুরুষের সী 0988 নিৰ্ম্মল মুখ, কান্তি, পদ্মপত্র-
| বহিনক্ষত্র এবং নখ সকল অশ্লেষানক্ষত্র ॥ ৩॥ : সদৃশ নেত্র, সুন্দর দন্ত উত্তম কর্ণ ভ্রমরের উদরসদৃশ কৃষ্ণবর্ণ কেশ:
গ্রীধা জ্যেষ্ঠা শ্ৰবণে] শ্রবণঃ পুষ্যো মুখং দিজা স্বাতিঃ | বিশিষ্ট হইয়া থাকে ॥ ১* ॥
হর়িতং শতভিষগথ নামিক! মঘা মৃগশিরো নেত্রে ॥ ৪॥ |. পুংস্কোকিলসমৰাণী তাতোষ্ঠী পদ্মপত্রকরচরণা! |
' ক$দেশ ও মন্তাদেশ জোষ্ঠানক্ষত্র, কর্ণদয় শ্রবণা, মুখ পুষা!, দত্ত ' স্তনভারাতনমধ্যা প্রদক্ষিণাবর্তয়। নাভ্যা ॥ ১১॥
চট হান্ত শতভিযা, নাসিকা মঘা এবং চক্ষুত মৃগণিরানক্ষত্র ॥ ও | আর, কোকিলের স্যায় স্বর, রক্তবর্ণ ওষঠ, কমলপত্রসদ্রশ হস্ত ও পদ,
ব্রা ললাটসংস্থা শিরে! ভরণ্যঃ শিরোরুহাশ্চার্ঘা । স্তনভারে ঈয়ৎ নত মধ্যভাগ এবং দক্ষিণাবর্তত নাভিবিশিষ্ট! ॥ ১১॥
লোন কর্তব্য রূপমিচ্ছস্তিঃ ॥৫॥ কদলীকাগুনিভোরঃ স্থঙ্রোণী বরকুকুন্দর! স্ভগা'। :
|... ললাটদেশ চিত্রানক্ষত্র, মস্তক: ভরীনক্ষত্র কেশ আদ্র্ানক্ষত্র, এই- সুশ্লিষ্টাঙ্কুলিপাদ! ভবতি প্রমদা মনুষ্যো বা॥ ১২॥
ভাত জিবি বরে তত করিবে 1 £1 আব কদলীতরুর স্যাঁয়. জজ্বাদ্বয়, কটীদেশ, নিতম্ব .ও অননেন্িয় |
: চৈত্রস্ত বহুলপক্ষে হস্টম্যাং মূলসংযুতে চন্দ । য়নোহর এবং অস্থুলী সকল লাভ করিয়া থাকে। যদি কোন রমণী এই
উপবানঃ কর্তব্যো বিষ্ণুং সম্পূজ্য ধিফ্যঞ্চ]-৬ ॥ : নক্ষত্র পুরুষত্রত করে, তাঁহাহইলে সেই রমণী পরজন্মে উক্তরূপ সুন্দর
| 'চৈত্রমাসের কৃষঃপক্ষীয় অষ্মীতিথিতে নুলানক্ষত্ৰ ও. সোম্বারে দেহবিশিষ্টা হইয়া জন্মিয়! থাকে ॥ ১২ -
: উপবাস করিয়া বির ও নক্ষত্রের পুজা করিবে Ie “ হ্াৰমনক্ষত্ৰমাল! বিচরতি গগনে ও ভাষা তাৰদদ্যাদৃত্রতে সমাপ্ডে সবতপূর্ণং ভাজনং সবর. ক্ত্রভূতো৷ 'বিচরতি সহ তৈত্রক্মণোহস্কোহবশেষম্ । |
রিপ্রায় কালবিছুষে সরত্ববন্তরং ন্বশজ্ঞযা বা.॥ ৭॥.... .. | কল্পাদো চক্রবর্তী ভবতি হি. মতিমাংস্তৎক্ষণাচ্চাঁপি ভূয়ঃ ৰু
উক্ত 55748 স্োতিমী কে পু দ্বতপূর্ণ সারে. জাঁয়মানে। ভকতি নরপতিত্রাহ্মণো.বা ধনাট্যঃ॥১৩
গতর এবং হীরকাদি রত্রযুক্ত বন, স্বীয় শক্তি অনুসারে প্রদান করিবে 1 |. কি ER ঈদ না দৈহ হাজি "বা
| . অন্ৈঃ, ক্ষীরস্বতোৎরটেঃ সহগুড়ৈৰ্ব্িপ্ৰান্ সমত্য- রমনী যতকাল নক্ষত্রগীণ আকাশমণগ্ডলে থাকে, ততকাল অর্থাৎ কলা-
র্জয়েদ্ দদ্যাতেযু তখৈব বন্্রজতং . লাবগ্যমিচ্ছন্নরঃ। পর্য্যন্ত নক্ষতরলোকে বাসকরতঃ: কল্পের, আর্ত সার্বভৌম ও বুদ্ধিমান্
পারদক্ষাৎপ্রভূতি ক্রযাছুপবসন্গকষনামন্বপি কুর্য্যাং কেশব- রাজা হয়। পরে যদি পুনরায় রে টাচ তবে রাজ!
| পুজনং স্ববিধিনা বিষ্্যস্ত পুজাং ' তথা ॥ ৮ ॥ কিম্বা ধনাঢ্য ব্রাহ্মণ হইয়া জন্মগ্রহণ করিয়া থ ৃ ূ
ৰ খৃগণীৰ্ষাদ্যাঃ রেশবনারায়ণমাধবাঃ সগোবিন্দাঃ। /*
| বহুদুপ্ধ, স্ব, গুড় এই নকলের সহিত অয়নদ্বারা ব্রাহ্মণের পুঁজ!
| করিবে এবং বন্তুপ্রদান করিবে, সুন্দর আকৃতি অভিলাষী ব্যক্তি মূলা-
| নক্ষত্র হইতে আরম্ত করিয়া, নক্ষত্র পুরুষের সমস্ত অঙ্গের নক্ষত্রে উপবাস
ূ করতঃ স্বকীয় শক্তি আমারে নারায়ণের পুজা ও নক্ষত্রদেবতার পুজা
| কারবে। এইরপব্রত করিলে পুরুষ 'অন্ত-জন্মে যেরূপ ফল হইবে,
| তাহা নিষ্লশ্লোকে.বরা যাইতেছে ॥ ৮ ॥
| গ্রলন্ববাহুঃ পৃথুপীনবক্ষাঃ ক্ষপাকরান্তঃ নিউ |.
_ | গজেন্দ্রগামী কমলায় তাক স্ত্রীচিত্তহারী স্মরতুল্য মুর্তি ৯
0. ॥নক্ষতব্রতকারী পুরুষ মাজানুলম্বিত বাহু." মাংসল বক্ষন্থপ,. চন্দ্রের
| স্টায় ঘকাৰিপণী শে শত ও সের দন্ড, পবন, রান, গুণ | :
‘বিষ্ণুমধুসূদনাখেযী “ত্ৰিবিক্ত মে! 'বাঁমনশ্চৈব-॥-১৪ ॥
'ভ্রীধরনামা তন্মাৎ সহ্ধষিকেশশ্চ পদ্মনাভশ্চ |.
দামোদর ইত্যেতে মাসাঃ প্রোক্তা যথীসঙ্থ্যম্ ॥ ১৫। 0
' অগ্রহায়ণাদি মাসের অধিপতি কেশবাঁদি নায় ক্রমে হইয়া থাকে যথা}
অগ্রহায়ণমাসের অধিপতি কেশব;"পৌষমাসের নারায়ণ, মাঘের মাধব,
ফান্তুনের-গোবিন্দ, চৈত্রের বিষ্ণু, বৈশাখের মধুসথদন, পোষ্ঠের ত্রিবি-
ক্রম.আর়াদের বারন), শ্রাবণের এীধর, ভাদ্রের হৃষীকেশ, আখ্বিনের
পদ্মনাভ এবং কার্তিকমানের অধিপতি দামোদর হইয়া, থাকেন ॥১:১৫। |
‘মাঁমুনাম_ নযুপোযিতো.নরো দ্বাদশীযু রিধিবৎপ্ররী- || ৭.

য়েন; কেপবং সমভিপুজ্য - তিৎপদত যাতি যকরনহি |
বা আদি সুর দি গা
করতঃ উ অংশ পুরা
পুক্ল্ষ উপবাসকরত উপরিউক্ত মাস -সক্লের দ্াদুণীতিথিতে মান- |!
স্বামীর নাম কীর্তন করিলেও মাসাধিপতি দেবতার পুরা করিলে তাহার
আর পুনর্জন্ম হয় না অর্থাৎ ঈশ্বরের পদে বয় প্রাপ্ত হইয়া থাকে ॥ ১৩ |
ইতি শ্রীবরাহমিহিরকৃতৌ বৃহৎসংহিতায়াং নক্ষত্র-.
২ ₹ মড়ধিকশত তমেখ্ধ্যায়ঃ |
: উপসংহারাধ্যায়ঃ। .
জ্যোতিঃগান্রুদরং প্রমথ্য লিভ ময়। ৷
| লোকস্যালোককরঃ শাস্ত্রশশাঙ্কঃ সমূতক্ষিণ্তঃ ॥ ১॥
আমি জ্যোতিষশাস্ত্রূপ, সমুদ্রকে বুদ্ধিরপ যন্দরপর্কতদ্বারা মন্থনকর্ত
লোক প্রকাশ কর জ্যোতিবশান্ত্রূপ চন্দ্র উত্তোলন করিয়াছি ॥১॥
পূৰ্ববচাৰ্য্যগ্রন্থা নোৎসুস্টাঃ ুর্বতা ময় শান্রমূ।
তানবলোক্যেদ্চ প্রধতখ্বং কামতঃ সুজন 0২ 1
আমি এই গ্রন্থ প্রণয়ন করিতে গিয় প্রাচীন কোন গ্রন্থই পরিত্যাগ |”
করি নাই, পরস্ত এ সকল গ্রন্থ দেখিয়াই এই গ্রন্থ প্রণয়ন করিয়াছি,
অতএব হে সুজনগণ! যে গ্রন্থ অধ্যয়ন করিতে অভিলাষ হয়, সেই
গ্রন্থ অধ্যয়ন কর ॥ ২॥ -
অথবা ভৃশমপি স্জনঃ প্রথয়তি দ্বোষাৰ্ণবাদৃগুণং দক!
নীচন্তদ্বিপরীতঃ প্রকৃতিরিয়ং সাধ্বসাধুনাম্ ॥ ৩ ॥
অথবা সথজনব্যক্তি দোষ সমুদ্র হইতে অল্নমাত্র গুণও গ্রহণ করেন,
দ্বারা ঘ্যোতিষশাজ!
ন্ষত্রাণাং ব্যুহো
গ্রহশশিযোগং সম
শৃঙ্গাটসংস্থিনাং যে
এই:গ্রন্থে যে কোন ||
লিখিত হইতেছে, যখ}
রাহুচার, ভৌমাচার, বু!
| অগস্তাচার, সপ্তর্ধিচার
গ্রহসমাগম, গ্রহবর্ষফল,
=আর হুর্জন ব্যক্তির গুণ সমুদ্র-হইতে ক্পমাত দোষও গ্রহণপূর্বক বিস্তার | ধরণ ৯১1 £
1করিয়া থাকেন। সাঁধু ও অসাধুদিগের“এইক্পই স্বভাব ॥ ৩॥ ধাঁরণবর্ষণরোহিণিবায়া
|! Rt নি: : ক্ষণৰৃপ্তিঃ কুস্বমলতা|! :
্ুর্নহুতাশতপ্তং কাব্যস্থবৰ্ণং বিশুদ্ধিমায়াতি। if
সহ ত |
- “ আবয়িতবযং তম্মা্ দুষ্টজনস্ত প্রযত্বেন ॥ ৪ ॥ 52
টা প্রতিসূর্য্যো নির্যাত%্
"- ক্কাব্যরূপ" সুবর্ণ, দুৰ্জ্জনরূপ্ 'অগ্নিদ্বার! শোধিত হইয়া থাকে। এই
‘নিমিত্ত দুৰ্জ্জন ব্যক্তিকে যতুমহকারে শ্রবণ করাইবে॥ ৪ ॥
“এন্থস্ত যুৎ প্রচরতোঁহস্ত বিনাশমেতি লেখ্যাদবহুশ্রুতহাধিগমক্রেণ: ॥ যদ্বা ময়! কুকৃতমল্পমিহাকৃতং বা কাৰ্য্যং
তত্র বিছুষা৷ পরিহৃত্য রাগমূ|৫॥
অপ্রকাশিত এই গ্রন্থের যে যে স্থানে লিপিকর প্রমাদবশতঃ অশুদ্ধ
]ক্ষিত হইবে, তাহা! পঙ্ডতদদিগের মুখে অবর্গত হইয়া পাঠ সঙ্গতি করি-
বেনু ।.. 'অথবা'ভ্রমবশতঃ-যদি কোন বিষয় গরিত্যাগ কর! হইয়া থাকে
ইন্দ্ৰধবজনীরাজনখঞ্জন
পুষ্পাভিষেকপট্টপ্রমা্
"ধারণা, প্রবর্ষণ, রোহিষযা বে
যোগ, বাতচক্র, সদ্যোবৃষ্ি, কুজমল্তা, সী
উদ্ধালক্গণ, ারিবেষলক্ষণ, ৮১৬ গন্ধর্বনগ
নির্ঘাতলক্ষণ, শম্তজীতকঃ ভ্রব্যনিশ্চয়, জাক
‘খঞ্জন; উৎপাতলক্ষণ, ময়ুরচিত্রক, পুষ্য
অঙ্গবিদ্যা, পিটকলক্ষণ, বাস্তবিদ্য॥ $_-৬৷
A Sd . | = Kk he hb ১৯ -

|] অর, গ্রতিমালক্ষণ, বনটনি, কৃর্শলক্ষণ, ছাগলক্ষণ,
প্রবেশ, প্রতিষ্ঠা ক, রখ,
অশ্বলঙ্গণ, গজলক্ষণ পুরং
লক্ষণ চামরলক্ষণ, ছত্রলক্ষ
Se গনি, পুংস্ত্ীমাযো%-
রক্ষা মৌক্তিকলক্ষণমথ পদ্মরাগমরকতয়োঃ ।
fd ti স্যলক্ষণং দন্তধাবনং শাকুনং মিশ্রমূ ॥ ১০ ॥
₹ বিরুতং শ্বচেন্টিতং বিরুতমথ শিবায়া্চ ৷
ঃ সগাশ্বকরিণাং ব বায়সবিদ্যোতরঞ্চ ততঃ॥ ১১॥
নত লং, সৌভাগ্যকরণ,
৭শিয্যাসনলক্ষণ ॥ ৭৯1
সহ িিল
এ
হি
: fs be ult
i চি, ০০০৫ Math OShection, Varanasi.
পাকে। নক্ষত্রগুণাস্তিথিকরণগুণাঃ সবিষ্যাজন্মগুণাঃ |
গোচরস্তথা গ্রহাঁণাং কথিতো! নক্ষত্রপুরুষশ্চ | ১২॥
শতমিদমধ্যায়ানাম্ অনুপরিপাটিক্রমাদনুক্রান্তমূ।
অথ শ্লোকসহক্রাণ্যাবদ্ধান্যুনচত্বারি ॥ ১৩ ॥
ইতি গ্রস্থানুক্রমণিকা সমাপ্ত ।
বন্তগরীক্ষা, মৌক্তিকপরীক্ষা, পদ্মরাগপরীক্ষা, মরকতপদীক্ষা দীপলক্ষণ, দন্তকাষ্ঠলক্ষণ, শাকুন, মিশ্রশীকুন, অন্তরচক্র, শাকুনরুত, শ্বচক্র,
শিবারুত, মৃগচেষ্টিত, গবেঙ্গিত, অশ্বচেষ্টিত, হস্তীজিত, বায়সরুত; শাকু-
.নোত্তরাধ্যায়, পাকাধ্যায়, নক্ষত্রগুণ, তিথিকরণঞ্জণঃ বিবাহনক্ষত্রলগ্ননির্ণয়, নক্ষত্রলাতক, রাশি প্রবিভাগ, বিবাহপটল, গ্রহগোচর, নক্ষত্রপুরুষব্রত এই একশত অধ্যায়ে কিঞ্চিৎ কম চারিহাজার শ্লোক নিবন্ধ
আছে। পরস্ত বাতচক্র, রজোলক্ষণ, অঙ্গবিদ্যা এবং পিঠকলক্ষণ এই চারি
অধ্যায় বরাহমিহিরক্ৃত নহে, ইহা ব্যবহারদ্বারা অবগত হুইবে। এই
নিমিত্ত টীকাকার এই চারি অধ্যায় ব্যাথ্যা করেন নাই ॥ ১০--১৩ ॥ ইতি
্রস্থান্ুক্রমণিক] সমাপ্ত ।
সমাপ্তশ্চায়ং গ্রন্থঃ ॥
i [নাক জেলার 'স্তর্গত বুতুনীগ্রীমনিবাঁসী আনন্দমোহন চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের পুত্র শ্রীরসিকমোহন
৬ চটটোপ যায় কর্তৃক সম্কলিত ও সংগৃহীত শবরাহমিহ্রিকৃত হরি সমাপ্ত ।
SAI JAGABGURU VISHWARADHTA
সা LIBRARY
ft, Vs গল
পা প্যারা.

নু
PS i
টু
A খা
চা ~ nd
I ৰ
চা bt ট
Et
ৰ
৮ bl!
সি ৫ a টা রি নি E Sy
fe bY bo ত < ২32৮৯ SEA. .
এ %, ১ ৪-১:, ব at 5 sna" f : ববির k ই

কি
5070:4570717/501/211850150101772181789119101085048%, 5100102715:9580001:3/5811০812
